- [《计算机网络》谢希仁第七版](#计算机网络谢希仁第七版)
  - [第1章-概述](#第1章-概述)
    - [问题 1-1. 怎样理解“网络的网络" ?](#问题-1-1-怎样理解网络的网络-)
    - [问题 1-2. 为什么我们要区分小写 1 的 internet 和大写 I 的 Internet?](#问题-1-2-为什么我们要区分小写-1-的-internet-和大写-i-的-internet)
    - [问题 1-3. 有人把 Internet 译为国际互联网。这样的译名是否准确?](#问题-1-3-有人把-internet-译为国际互联网这样的译名是否准确)
    - [问题 1-4. 为什么 internet 有两种不同的译名“互联网”和“互连网" ?](#问题-1-4-为什么-internet-有两种不同的译名互联网和互连网-)
    - [问题 1-5. 名词 node 应当译为“节点”还是“结点" ?](#问题-1-5-名词-node-应当译为节点还是结点-)
    - [问题 1-6. "主机”和“计算机”一样不 一样?](#问题-1-6-主机和计算机一样不-一样)
    - [问题 1-7. 名词 ISP (Internet Service Provider)应当译为“互联网服务提供商”还是“互联 网服务提供者" ?](#问题-1-7-名词-isp-internet-service-provider应当译为互联网服务提供商还是互联-网服务提供者-)
    - [问题 1-8. 在 C/S 方式中，为什么 C (即 Client) 有时译为“客户”而有时却译为“客户 机" ?](#问题-1-8-在-cs-方式中为什么-c-即-client-有时译为客户而有时却译为客户-机-)
    - [问题 1-9. 能否说:“电路交换就是面向连接，而分组交换就是无连接" ?](#问题-1-9-能否说电路交换就是面向连接而分组交换就是无连接-)
    - [问题 1-10. 我们能否在同一时间，在不同的层次使用不同的连接方式(面向连接和无连 接方式)?](#问题-1-10-我们能否在同一时间在不同的层次使用不同的连接方式面向连接和无连-接方式)
    - [问题 1-11. 一个主机能否同时连接到两种不同的网络上 ，其中的 一个网络采 用面向连接 的方式通信，而另一个网络采用无连接方式?](#问题-1-11-一个主机能否同时连接到两种不同的网络上-其中的-一个网络采-用面向连接-的方式通信而另一个网络采用无连接方式)
    - [问题 1-12. 在计算机网络中，经常遇到“面向连接”这样的名词。应当怎样理解“面向“ 所代表的意思?](#问题-1-12-在计算机网络中经常遇到面向连接这样的名词应当怎样理解面向-所代表的意思)
    - [问题 1-13. 在物理层的“连接”是否就是“使用导线的连接,, ?](#问题-1-13-在物理层的连接是否就是使用导线的连接-)
    - [问题 1-14. 互联网使用的 IP 协议是无连接的，因此其传输是不可靠的。这样容易使人们 感到互联网很不可靠。那么为什么当初不把互联网的传输设计成为可靠的?](#问题-1-14-互联网使用的-ip-协议是无连接的因此其传输是不可靠的这样容易使人们-感到互联网很不可靠那么为什么当初不把互联网的传输设计成为可靠的)
    - [问题 1-16. 在运输层应根据什么原则来确定使用面向连接服务还是无连接服务?](#问题-1-16-在运输层应根据什么原则来确定使用面向连接服务还是无连接服务)
    - [问题 1-17. 在数据链路层应 根 据什么原则来确定使用面向连接服务还是无连接服务?](#问题-1-17-在数据链路层应-根-据什么原则来确定使用面向连接服务还是无连接服务)
    - [问题 1-18. TCP/IP 的体系结构到底是四层还是五层?](#问题-1-18-tcpip-的体系结构到底是四层还是五层)
    - [问题 1-19. 我们常说“分组交换”，但又常说“路由器转发 IP 数据报”或“路由器转发 帧", "分组” 一词究竟应当用在什么场合?](#问题-1-19-我们常说分组交换但又常说路由器转发-ip-数据报或路由器转发-帧-分组-一词究竟应当用在什么场合)
    - [问题 1-20. 到商店购买了一个希捷公司生产的4TB的硬盘。当安装到电脑上以后，我们使用Windows资源管理器在该磁盘的“属性”中发现只有3.63TB。是什么地方出了差错吗?](#问题-1-20-到商店购买了一个希捷公司生产的4tb的硬盘当安装到电脑上以后我们使用windows资源管理器在该磁盘的属性中发现只有363tb是什么地方出了差错吗)
    - [问题 1-21 字节 (byte)和八位位组 (octet)有没有区别 ?](#问题-1-21-字节-byte和八位位组-octet有没有区别-)
    - [问题 1了22. 英文名词 bit 应当译为“比特”还是"位" ?](#问题-1了22-英文名词-bit-应当译为比特还是位-)
    - [问题 1-23. 有这样的说法:习惯上，人们都将网络的“带宽”作为网络所能传送的“最 高数据率"的同义语。这样的说法有何根据?](#问题-1-23-有这样的说法习惯上人们都将网络的带宽作为网络所能传送的最-高数据率的同义语这样的说法有何根据)
    - [问题 1-24 有时可听到人们将“带宽为 10 Mbitls 的以 太网”说成是"速率(或速度)为 IO Mbitls 的以太网”或 "10 兆速率(或速度)的以太网"。试问这样的说法正确否?](#问题-1-24-有时可听到人们将带宽为-10-mbitls-的以-太网说成是速率或速度为-io-mbitls-的以太网或-10-兆速率或速度的以太网试问这样的说法正确否)
    - [问题 1-25 有人说，宽带信道相当千高速公路车道数目增多了，可以同时并行地跑更多数量的汽车，虽然汽车的时速并没有提高(这相当于比特在信道上的传播速率没有 提高)，但整个高速公路的运输能力却提高了 ，相 当于能够传送更多数量的比特。 这种比喻合适否?](#问题-1-25-有人说宽带信道相当千高速公路车道数目增多了可以同时并行地跑更多数量的汽车虽然汽车的时速并没有提高这相当于比特在信道上的传播速率没有-提高但整个高速公路的运输能力却提高了-相-当于能够传送更多数量的比特-这种比喻合适否)
    - [问题 1-26 如果将时延带宽积管道比作传输链路，那么是否宽带链路对应的时延带宽积管道就比较宽呢?](#问题-1-26-如果将时延带宽积管道比作传输链路那么是否宽带链路对应的时延带宽积管道就比较宽呢)
    - [问题 1-27 网络的吞吐釐与网络的时延有何关系?](#问题-1-27-网络的吞吐釐与网络的时延有何关系)
    - [问题 1-28. 什么是"无缝的"、“透明的”和“虚拟的"?](#问题-1-28-什么是无缝的透明的和虚拟的)
    - [问题 1-29. 我们知道，协议有 三 个要素，即语法、语义和同步。语义是否已经包括了同 步的意思?](#问题-1-29-我们知道协议有-三-个要素即语法语义和同步语义是否已经包括了同-步的意思)
    - [问题 1-30. 为什么协议不能设计成 100% 可靠的?](#问题-1-30-为什么协议不能设计成-100-可靠的)
    - [问题 1-31. 什么是互联网的摩尔定律?](#问题-1-31-什么是互联网的摩尔定律)
  - [第一章习题与解答](#第一章习题与解答)
    - [1-01 计算机网络可以向用户提供哪些服务?](#1-01-计算机网络可以向用户提供哪些服务)
    - [<1-02 > 试简述分组交换的要点。](#1-02--试简述分组交换的要点)
    - [<1-03 > 试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。](#1-03--试从多个方面比较电路交换报文交换和分组交换的主要优缺点)
    - [【 1-05】 互联网基础结构的发展大致分为哪几个阶段?请指出这几个阶段最主要的特点 。](#-1-05-互联网基础结构的发展大致分为哪几个阶段请指出这几个阶段最主要的特点-)
    - [<1-06 > 简述互联网标准制定的几个阶段。 解答:制 定互联网的正式标准要经过以下三个阶段:](#1-06--简述互联网标准制定的几个阶段-解答制-定互联网的正式标准要经过以下三个阶段)
    - [<1-07] 小写和大写开头的英文名字 internet 和 Internet 在意思上有何重要区别?](#1-07-小写和大写开头的英文名字-internet-和-internet-在意思上有何重要区别)
    - [<1-08 > 计算机网络都有哪些类别?各种类别的网络都有哪些特点?](#1-08--计算机网络都有哪些类别各种类别的网络都有哪些特点)
    - [<1-09 > 计算机网络中的主干网和本地接入网的主要区别是什么?](#1-09--计算机网络中的主干网和本地接入网的主要区别是什么)
    - [<1-12> 互联网的两大组成部分(边缘部分与核心部分)的特点是什么?它们的工作方 式各有什么特点?](#1-12-互联网的两大组成部分边缘部分与核心部分的特点是什么它们的工作方-式各有什么特点)
    - [【 1-13】客 户-服务器方式与 P2P 对等通信方式的主要区别是什么?有没有相同的地方?](#-1-13客-户-服务器方式与-p2p-对等通信方式的主要区别是什么有没有相同的地方)
    - [<1-14> 计算机网络有哪些常用的性能指标?](#1-14-计算机网络有哪些常用的性能指标)
    - [【 1-15】假定网络的利用率达到了90%。 试估算一下现在的网络时延是它的最小值的多少倍?](#-1-15假定网络的利用率达到了90-试估算一下现在的网络时延是它的最小值的多少倍)
    - [<1-16 > 计算机通信网有哪些非性能特征?非性能特征与性能指标有什么区别?](#1-16--计算机通信网有哪些非性能特征非性能特征与性能指标有什么区别)
    - [【1-17】收发两端之间的传输距离为 1000km, 信号在媒体上的传播速率为 2 X $10^8$ m/s。 试计算以下两种情况的发送时延和传播时延:](#1-17收发两端之间的传输距离为-1000km-信号在媒体上的传播速率为-2-x-108-ms-试计算以下两种情况的发送时延和传播时延)
    - [【 1-18】假设信号在媒体上的传播速率为 2.3 X $10^8$ m/s。媒体长度 l 分别为: (1) 10 cm (网络接口卡)(2) 100 m (局域网)(3) 100km (城域网)(4) 5000 km (广域网)试计算当数据率为 l Mbit/s 和 10 Gbit/s 时，在以上媒体中正在传播的比特数。](#-1-18假设信号在媒体上的传播速率为-23-x-108-ms媒体长度-l-分别为-1-10-cm-网络接口卡2-100-m-局域网3-100km-城域网4-5000-km-广域网试计算当数据率为-l-mbits-和-10-gbits-时在以上媒体中正在传播的比特数)
    - [<1-19 >长度为 100 字节的应用层数据交给运输层传送，需加上 20 字节的 TCP 首部。 再交给网络层传送，需加上 20 字节的 IP 首部。最后交给数据链路层的以太网 传送，加上首部和尾部共 18 字节。试求数据的传输效率。数据的传输效率是 指发送的应用层数据除以所发送的总数据(即应用数据加上各种首部和尾部的 额外开销)。若应用层数据长度为 1000 字节，数据的传输效率是多少?](#1-19-长度为-100-字节的应用层数据交给运输层传送需加上-20-字节的-tcp-首部-再交给网络层传送需加上-20-字节的-ip-首部最后交给数据链路层的以太网-传送加上首部和尾部共-18-字节试求数据的传输效率数据的传输效率是-指发送的应用层数据除以所发送的总数据即应用数据加上各种首部和尾部的-额外开销若应用层数据长度为-1000-字节数据的传输效率是多少)
    - [<1-20 > 网络体系结构为什么要采用分层次的结构?试举出一些与分层体系结构的思想相似的日常生活的例子 。](#1-20--网络体系结构为什么要采用分层次的结构试举出一些与分层体系结构的思想相似的日常生活的例子-)
    - [<1-21 > 协议与服务有何区别?有何关系?](#1-21--协议与服务有何区别有何关系)
# 《计算机网络》谢希仁第七版
## 第1章-概述
### 问题 1-1. 怎样理解“网络的网络" ?
解答:大家知道，网络有三个要素 ，即计算机、结点(如计算机、集线器、交换机或路 由器等) 和链路。或者可用以下方式来表述 :
网络={计算机，结点，链路}
这里的“结点” 起到把各计算机粘合起来的作用。
网络的网络是把许多网络连接起来，因此，网络的网络也有三个要素，即网络、结点(这 里的结点就 是路由器)和链路。因此，网络 的网络可用以下方式来表述:
网络的网络=互连网={网络，路由器 ，链路 }
下面的图 Q-1-1 说明了上述概念。
因此，我们必须建立这样的概念:
网络把许多计算机连接在一起，而互连网则把许多网络连接在一起。

### 问题 1-2. 为什么我们要区分小写 1 的 internet 和大写 I 的 Internet?
解答:中文没有什么大写和小写的问题 。 是创建互联网的美国人强调了这种区分。他们 在 RFC 1208 中强调了这两个名词的意思是很不 一样的 。 即:
以小写字母 1 开始的 **internet (互连网)是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络 。** 在这些网络之间的通信协议(即通信规则)可以是任意的。
以大写字母 I 开始的 **Internet (互联网)则是一个专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用 TCP/IP 协议族作为通信的规则， 且其前身是美国的 ARPANET。** 顺便指出，现在世界上 一 百多个国家都把自已建造的网络连 接到互联网上，因此现在说“互联网是美国的”则是错误的。凡连接到互联网的国家，都能 够享受互联网所提供的各种服务。从享受服务的意义上讲，互联网可以说是属千全世界的。 当然，每一个国家所建造的网络的主权，还是属于各自的国家。
虽然“因特网”曾被推荐为 Internet 的译名，但因多种原因未能被各界采用。因此本教材 也不再采用“因特网”这 一 译名。
上面是讲这两种网络 (internet 和 Internet) 的区别，但这两种网络却有一个共同点，它们都是“网络的网络”。

### 问题 1-3. 有人把 Internet 译为国际互联网。这样的译名是否准确?
解答:不太准确!这是因为互联网本来就是国际性的，没有必要再加上“国际”这样的定语。没有“本国的“互联网。

### 问题 1-4. 为什么 internet 有两种不同的译名“互联网”和“互连网" ?
总之，现在普遍的用法是这样的 。 ”互连网”表示通用名词 internet, 而“互联网”表示专用名词 Internet。


### 问题 1-5. 名词 node 应当译为“节点”还是“结点" ?
网络上的 node 应当译为“结点”(很像打鱼的网上面的结点)。
，但据估计，目前国内的教科书和文献中，绝大多数人仍然习惯千使用 不大准确的译名“节点”。

### 问题 1-6. "主机”和“计算机”一样不 一样?
解答:“主机" (host)就是“计算机" (computer), 因此“主机”和“计算机”应当是一样 的意思。
不过在互联网中，”主机”是指任何连接在 互联网上 的(也就是连接在互联网中某 一 个物 理网络上的)、可以运行应用程序的计符杻系兮 卞机可以小到 PC, 也可以大到巨型机。主机的 CPU 可以很慢也可以很快，其存储器可以很小也可以很大。但 TCP/IP 协议族可以使互 联网上的任何一对主机都能进行通信，而不管它们的硬件有多大区别。

### 问题 1-7. 名词 ISP (Internet Service Provider)应当译为“互联网服务提供商”还是“互联 网服务提供者" ?
解答:有人把 ISP 译为互联网服务提供商，理由是因为很多 ISP 都是要赚钱的，是运 营商。
但作者认为 ISP 并不都是运营商。有的 ISP 是学校(如有的比较大的大学就是一个 ISP, 它负责分配本大学内部的 IP 地址)，但这个 ISP 并非以嬴利为目的。
因此， ISP 中的 Provider还是译为“提供者”比较准确。

### 问题 1-8. 在 C/S 方式中，为什么 C (即 Client) 有时译为“客户”而有时却译为“客户 机" ?
解答:我们把 Client 不译为“客户机 ”而是译为“客户“，是为了强调这是个软件，不是 机器。同样地，服务器 (Server)也是文件，不是机器。
然而有时我们也要谈到运行这些软件的机器。客户端的机器 (Client machine), 则译为“客户端”或“客户机”。服务器端的机器，就仍然叫做“服务器”。
这里最重要的概念就是:**客户 (Client)和服务器 (Server)都是指通信中所涉及的应用进程。** 客户-服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系。客户是服务请求方，服务器是服 务提供方 。
当然，“器”也不一定是硬件。例如，软件中的编译程序也可叫做编译器。所以关键是要弄清是硬件还是软件。

### 问题 1-9. 能否说:“电路交换就是面向连接，而分组交换就是无连接" ? 
解答:不行。这在概念上是很不 一样的。现举例说明如下。
电路交换就是在 A 和 B 要通信的开始，必须先建立一条从 A 到 B 的连接(中间可能经过很多的交换结点)。当 A 到 B 的连接建立后，通信就沿着这条路径进行。 A 和 B 在通信期 间始终占用这条信道(全程占用)，即使在通信的信号暂时不在通信路径上流动时(例如打电话时双方暂时停止说话)，也同样占用信道。通信完毕时就释放所占用的信道，即断开连接， 将通信资源还给网络，以便让其他用户可以使用。因此**电路交换使用面向连接的服务**。
但**分组交换也可以使用面向连接服务**。例如 X.25 网络、帧中继网络或 ATM 网络都属千分组交换网。然而这种面向连接的分组交换网在传送用户数据之前必须先建立连接。数据传 送完毕后还必须释放连接。
因此**使用面向连接服务的可以是电路交换，也可以是分组交换**。
换言之，**电路交换肯定是面向连接的，但面向连接的也可以是分组交换。传统的电路交 换是面向连接的，而 IP 这种分组交换是无连接的。**
使用分组交换时，**分组在哪条链路上传送就占用了哪条链路的信道资源，但分组尚未到达的链路则暂时还不占用这部分网络资源**(这时，这些资源可以让其他用户使用)。因此分组交换不是全程占用资源而是在一段时间占用一段资源。可见分组交换方式是很灵活的。
 现在的互联网所使用的 分组交换采用 IP 协议， IP 协议使用无连接的 IP 数据报来传送数 据，即不需要先建立连接就可以立即发送数据。当数据发送完毕后也不存在释放连接的问题。 因此，使用无连接的数据报进行通信既简单又灵活。
面向连接和无连接是强调通信必须经过什么样的阶段 。 **面向连接必须经过三个阶段**:“建立连接 一传送数据一 释放连接”，而 **无连接则只有一个阶段** :“传送数据“。
电路交换和分组交换则是强调在通信时用户对网络资源的占用方式。**电路交换是在连接建立后到连接释放前全程占用信道资源，而分组交换则强调在数据传送时断续占用信道资源**(分组在哪一条链路上传送就占用哪一条链路的信道资源)。
面向连接和无连接往往可以在不同的层次上来讨论。例如，在数据链路层， HDLC 和 PPP 协议是面向连接的，而以太网使用的 CSMA/CD 则是无连接的(见教材 3.3.2 节)。在网络层， **X.25 协议是面向连接的，而 IP 协议则是无连接的。**在运输层， TCP 是面向连接的，而 UDP 则是无连接的 。 但是我们却不能说: "TCP 是电路交换"，而应当说: "TCP 可以向应用层提供面向连接的服务”。需要注意的是，在运输层的面向连接中的“连接”，并非是“物理上的连接”。这点我们将在讨论运输层时再深入研究。

### 问题 1-10. 我们能否在同一时间，在不同的层次使用不同的连接方式(面向连接和无连 接方式)?
解答: 当然可以。例如，当我们发送电子邮件时，电子邮件协议需要使用面向连接的 TCP 协议，但 TCP 协议要使用下面的无连接的 IP 协议。 IP 协议又使用数据链路层的 PPP 协议， 而 PPP 协议是面向连接的 。

### 问题 1-11. 一个主机能否同时连接到两种不同的网络上 ，其中的 一个网络采 用面向连接 的方式通信，而另一个网络采用无连接方式?
解答:可以 。一个主机可以使用两个不同的接口。一个接口连接到面 向连接的分组交换 网(例如 X.25 网)，而另 一个 接口连接到分组交换网(如使用 IP 协议的互联网)。具有多个 网络接口的主机叫做“多归属主机" (multi-homed host)。

### 问题 1-12. 在计算机网络中，经常遇到“面向连接”这样的名词。应当怎样理解“面向“ 所代表的意思?
解答:“面向连接”是英文术语 "connection-oriented" 的标准译名 。”面向连 接”的意思 实际上就是“基于连接”。


### 问题 1-13. 在物理层的“连接”是否就是“使用导线的连接,, ?
解答: 在早期的电话通信中，从主叫用户到被叫用户的确存在一条真 正的物理连接，即 用导线的连接。
但采用了时分复用 (TDM)后，在交换机中实现的时隙交换和以前的物理上的连接并不一 样。比特从交换机的入口写入到某个时隙，然后隔了非常短的时间后(电话用户根本不会感 觉到这种时间滞后)，又在另一个时隙读出，从交换机的出口发送到下一个交换机。这样，从 主 叫用户到被叫用 户的连接，已经不再是真正的使用导线 的物理连接了 。像这样 的通信仍然属千电路交换。在这种情况下，我们仍然说，在主叫和被叫的通话期间，他们 一直 占用着这 条连接的整个通信资源(其他用户不能共 享 这条连接的通信资源 )。
当移动通信出现后，从主叫用户手机到基站，以及从另 一 个基站到被叫用户手机，都占 用了相应的无线链路的连接 。 因此，从主叫用户到被叫用户的连接，既包含了无线连接，也 包含了有线连接(铜线或光纤)。显然，无线连接就不是使用导线的连接 。
因此，在物理层的连接不 一 定是使用导线的连接。

### 问题 1-14. 互联网使用的 IP 协议是无连接的，因此其传输是不可靠的。这样容易使人们 感到互联网很不可靠。那么为什么当初不把互联网的传输设计成为可靠的?
计算机网络和电信网有两个重要区别。第 一 ，即使传送数据的互联网有 一 些缺陷(如造成比特差 错或分组丢失)，但具有很多智能的终端主机仍然有办法实现可靠的数据传输(例如，能够及 时发现差错并通知发送方重传刚才出错的数据) 。第二 ，即使网络可以实现 100%的无差错传 输，端到端的数据传输仍然有可能出现差错 。
仅仅使通信网络非常可靠并不 能保证文件从主机 A 硬盘到主机 B 硬盘的传送是可 靠的。也就是说，花费很多的钱把数据传输 网络 做成非常可靠的，对传送计算机数据来说是得不偿失的 。既然现在的终端设备有智能 ，就应当 把数据传输网络设计得简单些，而让具有智能的终端来完成 “使传输变得可靠"的任务。
 于是，计算机网络的设计者采 用 了 一 种策略，这就是"**端到端的可靠传输**" 。 更具体些说， 就是在运输层使用面向连接的 TCP 协议，它可保证端到端的可靠传输。只要土机 B 的 TCP 发现数据的传输有差错，就告诉主机 A 把出现差错的那部分数据重传，直到这部分数据正确 传送到主机 B 为止(见教材第 5 章)。而 TCP 发现不了数据有差错的概率是很小的 。 采用这 样的建网策略，既可以使网络部分**价格便宜和灵活可靠，又能够保证端到端的可靠传输。**
 这样，我们可以想象，把互联网的范围稍微扩大一些，即不仅仅包括网络层，而且要扩 大到主机中的运输层。 由于运输层使用了 TCP 协议，使得端到端的数据传输成为可靠的，这样扩大了范围的互联网就成为可靠的网络。
因此，“互联网提供的数据传输是不可靠的”或“互联网提供的数据传输是可靠的“这两 种说法都可以在文献中找到，问题是怎样界定互联网的范围。如果说互联网提供的数据传输 是不可靠的，那么这里的互联网指的是不包括主机在内的网络(仅有下 三 层)。说互联网提供 的数据传输是可靠的，就表明互联网的范围已经扩大到主机的运输层 。
再回到通过邮局寄平信的例子。 当我们寄出一封平信后，可以等待收信人的确认(通过 他的回信) 。 如果隔了 一 些日子还没有收到回信，我们可以将该信件再寄一次。这就是将“端 到端的可靠传输"的原理用于寄信的例子 。

### 问题 1-16. 在运输层应根据什么原则来确定使用面向连接服务还是无连接服务? 
解答:根据上层应用程序的性质来确定使用哪种连接服务。 例如，在传送文件时要使用文件传送协议 FTP, 而文件的传送必须是可靠的，因此在运
输层就必须使用面向连接的 TCP 协议 。 但是若应用程序要传送分组话音或视频点播信息，那么为了保证信息传输的实时性，在运输层就必须使用无连接的 UDP 协议。
另外，选择 TCP 或 UDP 时还需考虑对连接资源的控制。若应用程序不希望在服务器端同时建立太多的 TCP 连接，可考虑采用 UDP。

 ### 问题 1-17. 在数据链路层应 根 据什么原则来确定使用面向连接服务还是无连接服务?
解答:在设计硬件时就能够确定。例如，若采用拨号电路，则数据链路层将使用面向连接服务 。 但若使用以太网，则数据链路层使用的是无连接服务 。

### 问题 1-18. TCP/IP 的体系结构到底是四层还是五层?
解答:在 一 些书籍和文献中的确有这两种不同的说法 。 作者认为，四层或五层都关系不大 。 因为 TCP/IP 体系结构中最核心的部分就是靠上面的三层:应用层、运输层和网络层。至于最下面的是一层一一网络接口层，还是两层一 网络接口层和物理层，这都不太重要，因为 TCP/IP 本来没有为网络层以下的层次制定什么标准 。TCP/IP 的思路是:形成IP数据报后， 只要交给下面的网络去发送就行了，不必再考虑得太多。用OSI的概念，将下面的两层称为数据链路层和物理层是比较清楚的 。

### 问题 1-19. 我们常说“分组交换”，但又常说“路由器转发 IP 数据报”或“路由器转发 帧", "分组” 一词究竟应当用在什么场合?
解答:“分组" (packet)也就是“包”，它是一个不太严格的名词，意思是将**若干个比特加上首部的控制信息封装在一起，组成一个在网络上传输的数据单元。** 在数据链路层这样的数据单元叫做**"帧" **。 而在 IP 层(即网络层)这样的数据单元就叫做** "IP 数据报”**。在运输层 这样的数据单元就叫 做** "TCP 报文段”**或** "UDP 用户数据报”** 。 但在不需要十分严格和不致 弄混的情况下，有时也都可笼统地采用“分组”这一名词 。 这点请读者注意。
OSI 为了使数据单元的名词准确，就创造了"协议数据单元 "PDU这一名词。在数据链路层的PDU叫做DLPDU,即“数据链路协议数据单元”。在网络层的PDU叫做“网络协议数据单元"NPDU。在运输层的PDU叫做“运输协议数据单元 "TPDU。虽然这样做十分严谨，但过千烦琐，现在已没有什么人愿意使用这样的名词。

### 问题 1-20. 到商店购买了一个希捷公司生产的4TB的硬盘。当安装到电脑上以后，我们使用Windows资源管理器在该磁盘的“属性”中发现只有3.63TB。是什么地方出了差错吗?
解答:不是。这个因为希捷公司的硬盘标记中的T表示10^12'而微软公司Windows软件中的T表示2^40。3.63X2^40约为10^12,即希捷公司的4TB和微软公司的3.63TB相等。

### 问题 1-21 字节 (byte)和八位位组 (octet)有没有区别 ? 
解答:严格说来，这两个名词是有区别的 。 ”字节”与具体的计算机有关。有的计算机(如以前的CDC大型机)定义一个字节等千6bit,但也有的计算机(如BBN的C型计算机)则定义一个字节等于10bit。但一个八位位组严格地等于8bit。可见，**当计算机使用的字节定义为8bit时，”字节”和“八位位组”是一样的。**但是现在绝大多数的计算机工作者都已经把”字节”和“八位位组”当作同义词了。总之，当需要使用各种不同的计算机时，区分”字节”和“八位位组”是必要的。我们的教材主要是讲授基本原理，因此可以认为”字节”和“八位位组”都是表示8bit

###  问题 1了22. 英文名词 bit 应当译为“比特”还是"位" ?
可见加有两个标准译名一一”位”和“比特”。本来 bit 就是从 "binary digit" 衍生出来的名词 
严格来讲，**”位”其实应当是指二进制的位**。我们有时可能还会用 到**八进制或十六进制的"位”，那么这时的"位”就不应当是 bit 了。**在计算机网络中，把bit译为“比特”应当是没有问题的。但计算机网络是通
信与计算机相结合的学科。因此，在涉及到计算机较多的地方，很多人又喜欢使用“位”这个名词，如"32bit的IP地址"译为"32位的IP地址”。当然，用"32比特的IP地址”也是可以的。
又如，"10Mbit/s的速率”则应当译为“每秒10兆比特的速率”，而不应当泽为"每秒10兆位的速率”。

### 问题 1-23. 有这样的说法:习惯上，人们都将网络的“带宽”作为网络所能传送的“最 高数据率"的同义语。这样的说法有何根据?
解答:还没有找到这种说法出自哪 一个国际标准或重要的 RFC 文件，。但是在一些著名国外教材中可以找到类似的说法。
When we talk about the bandwidth of a communication link, we normally refer to the number of bits per second that can be transmitted on the link.
(当我们谈到一条通信链路的带宽时，我们通常是指在这条链路上每秒所能传送的比特数。)

 ### 问题 1-24 有时可听到人们将“带宽为 10 Mbitls 的以 太网”说成是"速率(或速度)为 IO Mbitls 的以太网”或 "10 兆速率(或速度)的以太网"。试问这样的说法正确否?
 解答:这种说法在网络界的确很常见。
例如，当10Mbitls以太网升级到100Mbitls时，这种JOOMbit/s的以太网就称为快速以太网，表明速率提高了。当调制解调器每秒能够传送更多的比特时就称为高速调制解调器。当网络中的链路带宽增加时，也常说成是链路的速率提高了。因此在计算机网络领域，"速率”和“带宽“**有时**是代表同样的意思。
  但我们必须对网络的"速度”有正确的理解。
我们早已在物理课程中学过，速率(或速度)的单位是“米/秒"。我们谈到“高速火车”是指这种火车在单位时间内行驶的距离增大了。但**“网络提速"井不是指信号在网络上传播得更快了(更多的“米/秒")，而是说网络的传输速率(更多的“比特/秒")提高了。**
这里特别要注意，“**传播**"(propagation或propagate)和“**传输**"(transmission或transmit)这两个中文名词仅一字之差，但意思却差别很大。
**传播速率**:信号比特在传输媒体上的**传播速率**就是电磁波在单位时间内能够在传输媒体上走的距离 。 这个速率大约只有电磁波在真空中的传播速率的 2/3 左右。或者说，信号比特在传输媒体上1微秒可传播200米左右的距离。
**传输速率**:计算机每秒钟可以向所连接的媒体或网络注入(也就是发送)多少个比特则是**传输速率** 。 若计算机在单位时间内能够发送更多的比特也就是“发送速率提高了"，但一定 要 弄 清，这里的"速率”指的是“比特/秒 ”而不 是指“米/秒(传播速率)”。
由此可见，当我们使用“速率”表示“比特/秒”时，就应当将其理解为主机向链路(或 网络)发送比特的速率。这也就是比特进入链路(或网络)的速率 ，而不是比特 在链路上(或 在网络上)传播的速率。
同理，传播时延和传输时延的意思也是完全不同的。由于传输时延很容易和传播时延弄 因此最好使用发送时延来代替传输时延这个名词。请记住: **发送时延=传输时延#传播时延**

### 问题 1-25 有人说，宽带信道相当千高速公路车道数目增多了，可以同时并行地跑更多数量的汽车，虽然汽车的时速并没有提高(这相当于比特在信道上的传播速率没有 提高)，但整个高速公路的运输能力却提高了 ，相 当于能够传送更多数量的比特。 这种比喻合适否?
解答:可以这样比喻。但**一定不能误认为**“提高信道的速率是设法使比特**井行地传输**"。
如 果一 定要用汽车在高速公路上跑和比特在通信线路上传输相比较，那么可以这样来想,低速信道相当于汽车进入高速公路的时间间隔较长。例如，每隔一分钟有一辆汽车进入高速公路 。 “信道速率提高”相当千进入高速公路的汽车的时间间隔缩短了，例如，现在每隔 6 秒钟就有一辆汽车进入高速公路。虽然汽车在高速公路上行驶的速度没有变化，但在同样 时间内，进入高速公路的汽车总数却增多了(每隔一分钟进入高速公路的汽车现在增加到 10 辆)，因而吞吐量也就增大了。
也就是说，当带宽或发送速率提高后，比特在链路上向前传播的速率并没有提高，只是每秒钟注入到链路的比特数增加了。”速率提高”就体现在单位时间内发送到链路上的比特数增多了，而并不是比特在链路上跑得更快 。

### 问题 1-26 如果将时延带宽积管道比作传输链路，那么是否宽带链路对应的时延带宽积管道就比较宽呢?
解答:对的 。我们可以用 时延带宽积管道 来表示传输链路。可以将时延带宽积管道画成长方形管逍，它的长度是时延，宽度是带宽 。

### 问题 1-27 网络的吞吐釐与网络的时延有何关系?
解答: 本来在吞吐量和时延是两个完全不同的概念，它们似乎应当是彼此无关的。然而，吞吐量和时延却是密切相关的。
当网络的吞吐量增大时，分组在路由器中等待转换时就会经常处在更长的队列中，因而增加了排队的时间。这样，时延就会增大。当吞吐量进一步增加时，还可能产生网络的拥塞，这时整个网络的时延将大大增加可见吞吐量与时延的关系是非常密切的。

### 问题 1-28. 什么是"无缝的"、“透明的”和“虚拟的"?
解答: **“无缝的" **(seamless)用千网络领域时，表示几个网络的互连对用户来说就好像是一个网络。这是因为互连的各网络都使用统 一 的网际协议 IP, 都具有统 一 的 IP 地址，就好 像所有网络上的主机和路由器都连接在 一 个大的互连网上 。 用户看不见各个不同的网络相连 接的“缝", 因此称这种连接为“无缝的" 。 在这个意义上讲，“无缝的”和“透明的”意思很 相近。
当“无缝的“用千计算机程序时，表示有几个程序联合起来完成 一 项任务，但对用户来 说只有一个接口，这样的接口叫做“无缝的用户接口”，表示程序之间的其他 一 些接口对用户 是不可见的。
**“透明的" **(transparent)表示实际上存在的东西对我们却好像看不见一样 。 例如，网络的 各层协议都是相当复杂的。当我们在电脑上编辑好 一 封邮件后，只要用鼠标点击 一 下”发送” 按钮，这封电子邮件就发送出去了。实际上，我们的电脑要使用好几个网络协议 。 可是这些 复杂的过程我们都看不见。因此，这些复杂的网络协议对网络用户来说都是"透明的" 。 意思 是:这些复杂的网络协议虽然都存在千电脑中，但用户却看不见(如果要看，就要使用专门 的网络软件)。
我们在使用调制解调器上网时是使用 PPP 协议。不管我们发送什么样的字符， PPP 协议 都可以进行传输。这种传输方式叫做“透明传输" 。
有时我们也说网络是透明的。这表示对应用程序来说，只要将要做的事情交给应用层下面的应用编程接口 APL 后面的事情就不必管了。网络程序会将应用程序传送到远地的目的 进程。因此这个网络的复杂机制对端用户来说也是看不见的，因而是透明的 。
“虚拟的 "(virtual)表示看起来好像存在但实际上并不存在。”虚拟的“有时可简称为“虚”。 如“虚电路”就表示看起来好像有这样一条电路，但在现实世界并没有这样的一条电路存在 。
“虚拟局域网 "VLAN 表示看起来这几个工作站组成了一个局域网，但实际上并没有这样的一个局域网存在。
读者应当注意，从字典上看，英文单词 virtual 还有“实际上的"、“实质上的"、“现实的"等意思，这正好和“虚拟的”相差很大。

### 问题 1-29. 我们知道，协议有 三 个要素，即语法、语义和同步。语义是否已经包括了同 步的意思?
解答 :“语义”并不包括“同步”。**”语义”指出需要发出何种控制信息、完成何种动作以及做出何种响应。**但“语义”并没有说明应当在什么时候做这些动作。而“同步”则详细说明这些事件实现的顺序(例如，若出现某个事件，则接着做某个动作)。

### 问题 1-30. 为什么协议不能设计成 100% 可靠的?
解答:设想某一个要求达到100%可靠的协议需要A和B双方交换信息共N次，而这N次交换信息都是必不可少的。也就是说，在所交换的N次信息中是没有冗余的。
假定第N次交换的信息是从B发送给A的。
B发送给A的这个信息显然是需要A加以确认的。这是因为:若不需要A的确认，则表示B发送这个信息丢失了或出现差错都不要紧。这就是说，B发送的这个信息是可有可无的。如果B发送的这个信息是可有可无的，那么最启这次的信息交换就可以取消，因而这个协议就只需要A和B交换信息N-1次而不是N次。这就和原有的假定不符。
如果B发送的这个最后的信息是需要A加以确认的，那么这个协议需要A和B交换信息的次数就不是N次，而是还要增加一次确认CA向B发送的确认)，即总共需要交换信息N+1次。
但这就和原来假定的“双方交换信息共N次”相矛盾。
显然，这个矛盾无法解决。这样就证明了协议不能设计成100%可靠的。然而在非常重要的任务中，协议可以设计成非常接近千100%可靠的。

### 问题 1-31. 什么是互联网的摩尔定律?
解答: 互联网的三十年发展历史 的统计资料表明，互联网上的通信量大约每年要翻一番 ("大约”是指每年大约增长 75%至 150%), 这被称为互联网的摩尔定律(Moore's Law)。
摩尔定律本来是说明集成电路芯片上的元器件密度平均每隔 18 个月翻一番。摩尔定律不是自然定律，而是来自技术、社会学和经济学等许多复杂因素的相互作用。

## 第一章习题与解答
### 1-01 计算机网络可以向用户提供哪些服务? 
解答:这道题没有现成的标准答案，因为可以从不同的角度来看“服务”。 首先要明确的是:计算机网络可以向用户提供的最重要的功能有两个，即:**连通性**和 **共享**。所谓连通性，就是计算机网络使上网用户之间都可以交换信息，好像这些用户的计算机都可以彼此直接连通一样。用户之间的距离也似乎因此而变得更近了。所谓共享，就是指资源共享。资源共享的含义是多方面的，可以是信息共享、软件共享，也可以是硬件共享。例如，计算机网络上有许多主机存储了大量有价值的电子文档，可供上网的用户自由读取或下载(无偿或有偿)。由千网络的存在，这些资源好像就在用户身边一样。
我们知道，互联网允许分布式的应用程序运行在连接到网络的端系统上。正是因为计算机网络有了上述的两种功能，这些应用程序才能够互相交换数据，因而能够向用户提供各种不同的服务。因此，计算机网络能够向用户提供各种不同的服务，其实也就足达些应用程序能够向用户提供各种不同的服务。
但是应当记住的是，计算机网络是一种基础设施，各种应用程序是在计算机网络之上运行的。由千新的应用程序不断出现，因此计算机网络能够向用户提供的服务也就不是固定不变的，而是不断地有新的服务出现。
目前，用户使用最多的网络服务有:电子邮件(传送信息、文件、图片、视频节目等)，网上聊天，网上游戏，网上购物，网上转账，网上检索，远程教育，网上电视节目的播放，等等。

### <1-02 > 试简述分组交换的要点。
解答: 分组交换最主要的特点就是采用**存储转发**技术。 我们把要发送的整块数据称为一个报文 。在发 送报文之前，先把较长的报文划分成为 一个个更小的等长数据段，例如，每个数据段为 1024bit。在每一个数据段前面，加上一些必要的控制信息组成的首部后，就构成了一个分组。分组又称为“包”，而分组的首部也可称为“包头”。分组是在互联网中传送的数据单元。分组中的“首部”是非常重要的，正是由于分组的首部包含了诸如目的地址和源地址等重要控制信息，每一个分组才能在互联网中独立地选择传输路径。
互联网的核心部分是由许多网络和把它们互连起来的路由器组成的，而主机处在互联网的边缘部分。主机是为用户进行信息处理的，并且可以和其他主机通过网络交换信息。路由器则是用来转发分组的，即进行分组交换的。**路由器每收到一个分组，先临时存储下来**(这个存储的时间非常短暂)，再检查其首部，查找转发表，按照首部中的目的地址，找到合适的接口转发出去，把这个分组转交给下一个路由器。这样一步一步地经过若干个或几十个不同的路由器，以存储转发的方式，把分组交付最终的目的主机。各路由器之间必须经常交换彼此掌握的路由信息，以便创建和维持在路由器中的转发表，使得转发表能够在整个网络拓扑发生变化时及时更新。


### <1-03 > 试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。
解答:电路交换的主要特点 :
(I) 通信之前先要建立连接，通信完毕后要释放连接。也就是说，通信一定要有三个阶段:建立连接、通信、释放连接。
(2) 在整个通信过程中，通信的双方自始至终占用着所使用的物理信道 。
因此，对千计算机通信，由千计算机数据是突发性的，因此，从通信线路的利用率来考虑，电路交换的效率就比较低 。 此外，当通信双方占用的通信线路由很多个链路(通过若干个交换机把这些链路连通)组成时，只有在每 段链路都能接通(即每一段链路都有空闲的 信道资源还没有被其他用户占用，即有可用资源)时，整个的连接建立才能完成(哪怕只有一段链路没有空闲的信道可供使用，连接建立也无法完成)。当通信网的业务量很大时，电路交换无法保证用户的每一个呼叫都能接通。如果第一阶段的连接建立不能完成，那么后续阶 段的通信过程当然也就无法进行。
 在电路交换的通信过程中，只要在整个连接中有一个环节(如某条链路或某个交换 机) 出了故障，那么整个连接就不复存在，接抒就是通信的中断。若要重新进行通信，必须重新建立连接。如果能够绕过刚才的故障链路或故障交换机而建立新的连接 ，那么就可以开始新的通信。这就是说，电路交换系统不能自动从故障中进行恢复。
 但电路交换有一个最主要的优点，就是只要连接能够建立，那么双方通信所需的传输带 宽就已经分配好而不会再改变。这叫做**静态分配传输带宽**。通信双方愿意占用通信资源多久 ， 就占用多久(对于公用网，只要按规定付费即可)，而不受网络中的其他用户的影响。当网络发生拥塞时，网络中的其他用户很可能反复呼叫都无法建立连接 ，但这些动作都不会影响已经占用了通信资源的用户的通信质量(除非发生『通信网中的故障 ， 影响到正在进行通信的连接)。
 目前最常用的分组交换是使用无连接的IP协议。这种分组交换**以分组作为传输的单位，采用存储转发技术，并且没有连接建立和连接释放这两个阶段，因此传送数据比较迅速**。在传输数据的过程中，是**动态分配传输带宽，对通信链路是逐段占用的**。这就是说，若某段链路的带宽较高，分组的传输速率就较快;若另一段链路的带宽较低，传输速率就较慢。不像电路交换那样，从源点到终点都是同样的传输速率。可见分组交换能够比较合理而有效地利用各链路的传输带宽。
分组交换采用分布式的路由选择协议。当网络中的某个结点或链路出现故障时，**分组传送的路由可以自适应地动态改变，使数据的传送能够继续下去**。传送数据的源点和接收数据的终点甚至不会感觉到网络中所发生的故障。因此分组交换网络**有很好的生存性**。
分组交换也有一些缺点。例如，**分组在各路由器存储转发时需要排队**，这就会造成一定的时延 。 此外，由于分组交换无法确保通信时端到端所需的带宽，当分组交换网的**通信量突然增大时，可能会在网络中的某处产生拥塞，从而延长数据的传送时间** 。当网络拥塞非常严重时，整个网络也可能会瘫痪。分组交换的另一个问题是**各分组必须携带控制信息，这也造成了一定的开销**。整个分组交换网还需要专门的管理和控制机制。当然，电路交换网也需要网络管理，但电路交换网的交换机都具有很强的网络管理功能，能够对网络进行很有效的管理。**分组交换网中的路由器比较简单，无法对整个网络进行管理。必须在网络中由专门的主机来运行专门的网络管理软件，对整个网络进行管理。**
报文交换也采用存储转发技术，不同的是，报文交换不再把报文分割为更小的分组，而是**把整个报文在网络的结点中存储下来，然后再转发出去**。这样做，省去了划分小的分组的步骤，也省去了在终点把分组重装成报文的过程。但报文交换在**灵活性上就不如分组交换， 传送数据的时延较大**。本来报文交换是用来传送电报的。现在已经很少有入还打电报，因此 报文交换现在已经很少使用了。

### 【 1-05】 互联网基础结构的发展大致分为哪几个阶段?请指出这几个阶段最主要的特点 。
解答 :互联网的基础结构大体上经历了三个阶段的演进。但这三个阶段在时间划分上并非截然分开而是有部分重叠的，这是因为网络的演进是逐渐的而不是在某个日期突然发生了
变化。
第—阶段是从单个网络ARPANET向互联网发展的过程。1969年美国国防部创建的第一个分组交换网ARPANET最初只是一个单个的分组交换网(并不是一个互连的网络)。所有要连接在ARPANET上的主机都直接与就近的结点交换机相连。但到了20世纪70年代中期，人们已认识到不可能仅使用一个单独的网络来满足所有的通信需求。于是ARPA开始研究多种网络(如分组无线电网络)百连的技术，这就导致了后来互连网的出现。这样的互连网就成为现在**互联网**(Internet)的锥形。1983年，TCP/IP协议成为ARPANET上的标准协议，使得所有使用TCP/IP协议的计算机都能利用互联网相互通信，因而人们就把1983年作为互联网的诞生时间。1990年，ARPANET正式宣布关闭，因为它的实验任务已经完成 。
第二阶段的特点是建成了**三级结构的互联网**。从1985年起，美国国家科学基金会NSF(NationalScienceFoundation)就围绕六个大型计算机中心建设计算机网络，即国家科学基金网NSFNET。它是一个三级计算机网络，分为**主干网**、**地区网和校园网**(或企业网)。这种三级计算机网络覆盖了全美国主要的大学和研究所，并且成为互联网中的主要组成部分。1991年，NSF和美国的其他政府机构开始认识到，互联网必将扩大其使用范围，不应仅限于大学和研究机构。世界上的许多公司纷纷接入到互联网，使网络上的通信量急剧增大，互联网的容量已满足不了需要。千是美国政府决定将互联网的主干网转交给私人公司来经营，并开始对接入互联网的单位收费。1992年互联网上的主机超过100万台。1993年互联网主干网的速率提高到45Mbit/sCT3速率)。
第三阶段的特点是逐渐形成了多层次ISP结构的互联网。从1993年开始，由美国政府资助的NSFNET逐渐被若干个商用的互联网主干网替代，而政府机构不再负责互联网的运营。这样就出现了一个新的名词:互联网服务提供者ISP(InternetServiceProvider)。在许多情况下，互联网服务提供者ISP就是一个进行商业活动的公司，因此ISP又常译为互联网服务提供商。ISP拥有从互联网管理机构申请到的多个IP地址，同时拥有通信线路(大的ISP自已建造通信线路，小的ISP则向电信公司租用通信线路)以及路由器等连网设备，因此任何机构和个人只要向ISP交纳规定的费用，就可从ISP得到所需的IP地址，并通过该ISP接入到互联网。我们通常所说的“上网”就是指“(通过某个ISP)接入到互联网”，因为ISP向连接到互联网的用户提供了IP地址。IP地址的管理机构不会把一个单个的IP地址分配给单个用户(不“零售"IP地址)，而是把一批IP地址有偿分配给经审查合格的ISPC只"批发"IP地址)。从以上所讲的可以看出，现在的互联网已不是某个单个组织所拥有而是全世界无数大大小小的ISP所共同拥有的。

### <1-06 > 简述互联网标准制定的几个阶段。 解答:制 定互联网的正式标准要经过以下三个阶段:
(1) 互联网草案(InternetDraft)一一在这个阶段还不是RFC文档。
(2) 建议标准(ProposedStandard)一一从这个阶段开始就成为RFC文档。
(3) 互联网标准(InternetStandard)。
互联网草案的有效期只有六个月。只有到了建议标准阶段才以RFC文档形式发表。

### <1-07] 小写和大写开头的英文名字 internet 和 Internet 在意思上有何重要区别?
解答: 以小写字母i开始的internet(互连网)是一个通用名词，它泛指由多个计算机网
络互连而成的网络n在这些网络之间的通信协议(即通信规则)可以是任意的。
以大写字母I开始的Internet(互联网)则是一个专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用TCP/IP协议族作为通信的规则，且其前身是美国的ARPANET。
如果有的单位自己构建了并不与互联网连接的互连网络，那么就不应称为互联网，最好好称之为互连网 (internet), 以免和世界范围的互联网(Internet)弄混 。

### <1-08 > 计算机网络都有哪些类别?各种类别的网络都有哪些特点?
解答:可以从不同的角度回答这个问题 。
从网络的作用范围来划分，有:
(1) 广域网WAN,作用范围通常为几十到几千公里，有时也称为远程网。
(2) 城域网MAN,作用范围一般是一个城市，可跨越几个街区甚至整个城市，其作用距
离约为5-50km。
(3) 局域网LAN,作用范围局限在较小的范围(如1km左右)。
(4) 个人区域网PAN,也常称为无线个人区域网WPAN,其作用范围大约在10m左右。
按照使用者来划分，有:
(1) 公用网，这是指电信公司(国有或私有)出资建造的大型网络。”公用”的意思就是
所有愿意按电信公司的规定交纳费用的人都可以使用这种网络。因此公用网也可称为公众网。(2)专用网，这是某个部门为满足本单位特殊业务的需要而建造的网络。这种网络不向本
单位以外的人提供服务。例如，军队、铁路、电力、银行等系统均有本系统的专用网。
按照采用的交换技术的不同来划分，有:
(I) 电路交换网。
(2) 分组交换网。
(3) 混合交换网。
还有一种网络叫做接入网AN,用来把用户接入到互联网。接入网也叫做本地接入网。

### <1-09 > 计算机网络中的主干网和本地接入网的主要区别是什么? 
解答:计算机网络中的主干网是计算机网络核心部分的重要组成部分。**主干网是由许多高速通信链路组成的，因而能够迅速地传送数据**。主干网中还有许多路由器，能够把分组一步一步地转发到正确的目的地。**本地接入网的作用仅仅是用来把用户接入到互联网**。当然，接入网应当使用户可以更快地从计算机网络可靠地下载文件和上传数据 。

### <1-12> 互联网的两大组成部分(边缘部分与核心部分)的特点是什么?它们的工作方 式各有什么特点?
解答:互联网的拓扑结构非常复杂，并且在地理上覆盖了全球，但从其工作方式上看，可以划分为以下两大块:
(1) 边缘部分:由所有连接在互联网上的主机组成。这部分是用户直接使用的，用来进行通信(传送数据、音频或视频)和资源共享。
(2) 核心部分:由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服务的(提供连通性和交换)。
在网络边缘的端系统之间的通信方式通常可划分为两大类:客户 -服务器方式 CC/S 方式) 和对等方式 CP2P 方式) 。这两种通信方式的区别见习题 1-13。
在网络核心部分起特殊作用的是路由器。路由器是实现分组交换的关键构件，如果没有路由器，再多的网络也无法构建成互联网。由此可以看出，互联网的核心部分的工作方式其实也就是路由器的工作方式。
路由器的任务是转发收到的分组。当路由器转发分组时，必须查找路由表。因此，互联网中的各路由器必须根据路由选择协议的规定相互交换路由信息，以便使路由表能够及时反映出网络拓扑的变化。
由此可见，互联网的核心部分的工作方式有两种:一种是路由器转发分组(这是直接为主机之间的通信服务的)，另一种是路由器之间不断地交换路由信息(这是为了保证路由表的路由信息与网络的实际拓扑一致)。


### 【 1-13】客 户-服务器方式与 P2P 对等通信方式的主要区别是什么?有没有相同的地方? 
解答: 客户-服务器方式所描述的是**进程之间服务和被服务**的关系。客户是服务请求方，服务器是服务提供方。服务请求方和服务提供方都要使用网络核心部分所提供的服务。 客户程序被用户调用后运行，在通信时主动向远地服务器发起通信(请求服务)。因此，客户程序必须知道服务器程序的地址。客户程序不需要特殊的硬件和很复杂的操作系统。服务器程序是一种专门用来提供某种服务的程序，可同时处理多个远地或本地客户的请求。服务器程序在系统启动后即自动调用并一直不断地运行着，被动地等待并接受来自各地的客户的通信请求。因此，服务器程序不需要知道客户程序的地址，并且一般需要有强大的硬件和高级的操作系统支持。客户与服务器的通信关系建立后，通信可以是双向的，客户和服务器都可发送和接收数据。
对等连接(或P2P方式)是指**两个主机在通信时并不区分哪一个是服务请求方哪一个是服务提供方。只要两个主机都运行了对等连接软件(P2P软件)，它们就可以进行平等的、对等连接通信。**
实际上，对等连接方式从**本质上看仍然是使用客户-服务器方式**，只是对等连接中的每一个主机既是客户又同时是服务器 。

### <1-14> 计算机网络有哪些常用的性能指标?
解答:计算机网络常用的性能指标有:
(1)速率:指的是连接在计算机网络上的主机在数字信道上传送数据的速率，它也称为数据率或比特率。
(2)带宽:用来表示网络的通信线路传送数据的能力，网络带宽表示在单位时间内(一般是每秒钟)从网络中的某一点到另一点所能通过的"最高数据率”。
(3)吞吐量:表示在单位时间内(一般是每秒钟)通过某个网络(或信道、接口)的数据量。
(4)时延:指数据(一个报文或分组，甚至比特)从网络(或链路)的一端传送到另一端所需的时间。时延包括发送时延、传播时延、处理时延和排队时延等。
(5)时延带宽积:是**传播时延(s)和带宽(bit/s)的乘积**。链路的时延带宽积又称为以比特为单位的链路长度。
(6)往返时间:表示从发送方发送数据开始，到发送方收到来自接收方的确认(接收方收到数据后便立即发送确认)，总共经历的时间。有时，往返时间还包括网络各中间结点的处理时延、排队时延以及转发数据时的发送时延。
(7)利用率:分信道利用率和网络利用率两种。信道利用率指出某信道有百分之几的时间是被利用的(有数据通过)。完全空闲的信道的利用率是零。网络利用率则是全网络的信道利用率的加权平均值 。

### 【 1-15】假定网络的利用率达到了90%。 试估算一下现在的网络时延是它的最小值的多少倍?
解答:信道利用率并非越高越好。这是因为，根据排队的理论，当某信道的利用率增大时，该信道引起的时延也就迅速增加。当网络的通信量很少时，网络产生的时延并不大。但在网络通信量不断增大的情况下，由于分组在网络结点（路由器或结点交换机）进行处理时需要排队等候，因此网络引起的时延就会增大。
根据公式(1-5), D/D0。=1/(1-U)=1/0.1=10 现在的网络时延是最小值的 10倍。如果令D0表示网络空闲时的时延，D表示网络当前的时延，那么适当的假定条件下，可以用下面的简单公式来表示D，D0和利用率U之间的关系:D=D0/(1-U)

### <1-16 > 计算机通信网有哪些非性能特征?非性能特征与性能指标有什么区别? 
解答:计算机通信网的非性能特征有以下一些:
(1)费用。
(2)质量。
(3)标准化。
(4)可靠性。
(5)可扩展性和可升级性。
(6)易于管理和维护。
非性能特征与性能指标的主要区别就是:性能指标是直接反映网络性能的，而非性能特征则不是网络所特有的指标。例如，非性能特征中的费用，在所有的工程项目中都存在费用的问题，所以费用不能说是网络的性能指标。然而一般说来，网络的速率越高，其价格也越高。当我们要求网络的速率非常高时，其费用就可能达到我们不能承受的数值，这就使我们无法实现这样的性能。也就是说，有时网络的非性能特征能够制约网络性能指标的实现。再例如，某个网络的性能指标都很不错，但很不便千管理和维护，那么这种网络可能就不宜选用 。

### 【1-17】收发两端之间的传输距离为 1000km, 信号在媒体上的传播速率为 2 X $10^8$ m/s。 试计算以下两种情况的发送时延和传播时延:
(1) 数据长度为 $10^7$bit，数据发送速率为 100kbit/s。
(2) 数据长度为 $10^3$bit，数据发送速率为 1 Gbit/s。 从以上计算结果可得出什么结论?
解答:两种情况分别计算如下:
(I) 发送时延为 $10^7$ bit/ (100 kbit/s) = 100 s,
传播时延为 $10^6$ m/(2 x 10^8 m/s)= 5 ms。
发送时延远大于传播时延 。
(2) 发送时延为 $10^3$bit / (1 Gbit/s) = 1μs,
传播时延为 5 ms。
发送时延远小于传播时延。 
结论：若数据长度大而发送速率低，则在总的时延中，发送时延往往大于传播时延。但若数据长度短而发送速率高，则传播时延又可能是总时延中的主要成分。

### 【 1-18】假设信号在媒体上的传播速率为 2.3 X $10^8$ m/s。媒体长度 l 分别为: (1) 10 cm (网络接口卡)(2) 100 m (局域网)(3) 100km (城域网)(4) 5000 km (广域网)试计算当数据率为 l Mbit/s 和 10 Gbit/s 时，在以上媒体中正在传播的比特数。
解答:计算步骤如下:
先计算 10cm (即 0.1 m) 的媒体上信号的传播时延: 0.1m/(2.3x$10^8$)m/s=4.3478x$10^{-10}$s $\approx$ 4.35X $1O^{-1O}$S
计算 10cm线路上正在传播的比特数:
I Mbit/s 数据率时为: I Mbit/s X 4.35 X $10^{-10}$ s = 4.35 X $I0^{-4}$ bit 读者应正确理解在线路上只有 0.000435 个比特到底是什么意思。 10 Gbit/s 数据率时为: 10 Gbit/s x 4.35 x $10^{-10}$ s = 4.35 bit

### <1-19 >长度为 100 字节的应用层数据交给运输层传送，需加上 20 字节的 TCP 首部。 再交给网络层传送，需加上 20 字节的 IP 首部。最后交给数据链路层的以太网 传送，加上首部和尾部共 18 字节。试求数据的传输效率。数据的传输效率是 指发送的应用层数据除以所发送的总数据(即应用数据加上各种首部和尾部的 额外开销)。若应用层数据长度为 1000 字节，数据的传输效率是多少?
解答:数据长度为 100 B CB 表示字节)时，以太网的帧长: 100 B+ 20 B+20 8+18 B= 158 B 数据传输效率= 100 B / (158 B) = 63.29% $\approx$ 63.3%
数据长度为 1000 B 时，以太网的帧长: 1000 B+ 20 B+20 B+18B= 1058 B
传输效率= 1000B / (1058 B) = 94.52% $\approx$ 94.5%。传输效率明显提高了。

 ### <1-20 > 网络体系结构为什么要采用分层次的结构?试举出一些与分层体系结构的思想相似的日常生活的例子 。
解答 :网络体系结构采用分层次的结构，是因为**“分层”可以把庞大而复杂的问题转化为若干较小的局部问题，而这些较小的局部问题比较易千研究和处理。**
在日常生活中，经常会遇到与分层体系结构的思想相似的情况。例如，A有一个急件要尽快地交付到远地(例如，在美国)的友人B。如果A自己买机票亲自送去，那么这就是一个不分层的交付。
但是，我们可以请快递公司帮我们做这件事。这样就有了两个层次
像这样的层次划分方法并不是唯一的。我们还可以把快递公司这 一层再划分细一些。例如，快递公司可以雇用业务员到发件人A的家中收取快件，然后汇总起来交给运输部门。运输部门把快件运送到终点。快递公司同样雇用业务员把快件送到收件人B的家中。这种层次的划分对顾客来说完全是透明的。发件人A把快件交给快递公司的业务员以后，就不用管快递公司内部的事了。A就把业务员看成是快递公司。
实际上，快递公司还可以继续划分自己公司的层次。更重要的是，快递公司可以使用非本公司的运输工具。也就是说，把快件的运输问题交给其他公司来承担。而这一点，对用户 A 和 B 来说，都是透明的。用户 A 和 B 并不知道快件是由哪个运输部门传送的(也不必 要 知道)。这就是分层带来的好处。
总之，划分层次可以把复杂的问题划分成为多个比较简单的较小的问题。这样做 实现起来比较方便，也比较容易分工协作。

### <1-21 > 协议与服务有何区别?有何关系?
解答 :**为进行网络中的数据交换而建守的规则、标准或约定称为网络协议，**或简称为协议。网络协议是计符机网络的不可缺少的组成部分。 
协议是控制两个对等实体(或多个实体)进行通信的规则的集合。协议的**语法方面的规则定义了所交换的信息的格式**，而协议的**语义方面的规则定义了发送者或接收者所要完成的操作。**
在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层 协议，还需要使用下面一层所提供的服务。
协议和服务在概念上是很不一样的。
首先，协议的实现保证了能够向上一层提供服务。使用本层服务的实体只能看见服务而无法看见下面的协议。下面的协议对上面的实体是透明的。
其次，协议是“水平的"，即协议是控制对等实体之间通信的规则。但服务是"垂直的"， 即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。另外，并非在一个层内完成的全部功能都称为服务，只有那些能够被高一层实体“看得见”的功能才能称之为“服务”。

