- [第2章-物理层](#第2章-物理层)
- [问题 2-1. "规程”、“协议”和 “规约”都有何区别?](#问题-2-1-规程协议和-规约都有何区别)
- [问题 2-2. 在许多文献中经常见到人们将“模拟”与“仿真”作为 同义语 。那么，“模拟 信道“能否说成是"仿真信道" ?](#问题-2-2-在许多文献中经常见到人们将模拟与仿真作为-同义语-那么模拟-信道能否说成是仿真信道-)
- [问题 2-3. 为什么电话信道的标准带宽是 3.1 kHz?](#问题-2-3-为什么电话信道的标准带宽是-31-khz)
- [问题 2-4. 奈氏准则和香农公式的主要区别是什么?这两个公式对数据通信的意义是什么?](#问题-2-4-奈氏准则和香农公式的主要区别是什么这两个公式对数据通信的意义是什么)
- [问题 2-5. 传输媒体是物理层吗?传输媒体和物理层的主要区别是什么?](#问题-2-5-传输媒体是物理层吗传输媒体和物理层的主要区别是什么)
- [问题 2-6 同步和异步的区别](#问题-2-6-同步和异步的区别)
- [问题2-7. 同步通信和异步通信的区别是什么?](#问题2-7-同步通信和异步通信的区别是什么)
- [问题 2-8. 位同步(比特同步)和帧同步的区别是什么?](#问题-2-8-位同步比特同步和帧同步的区别是什么)
- [习题](#习题)
- [<2-01 > 物理层要解决哪些问题?物理层的 主 要特点是什么?](#2-01--物理层要解决哪些问题物理层的-主-要特点是什么)
- [<2-02 > 规程与协议有什么区别?](#2-02--规程与协议有什么区别)
- [<2-03> 试给出数据通信系统的模型并说明其主要组成构件的作用 。](#2-03-试给出数据通信系统的模型并说明其主要组成构件的作用-)
- [<2-04 > 试解释以下名词:数据，信号，模拟数据，模拟信号，基带信号，带通信号， 数字数据，数字信号，码元，单工通信，半双工通信，全双工通信，串行传输， 并行传输。](#2-04--试解释以下名词数据信号模拟数据模拟信号基带信号带通信号-数字数据数字信号码元单工通信半双工通信全双工通信串行传输-并行传输)
- [<2-05 > 物理层的接口有哪几个方面的特性?各包含些什么内容?](#2-05--物理层的接口有哪几个方面的特性各包含些什么内容)
- [【2-06】数 据在信道中的传输速率受哪些因素的限制?信噪比能否任意提高 ?香农公 式在数据通信中的意义是什么? ”比特/秒”和"码元/秒“有何区别?](#2-06数-据在信道中的传输速率受哪些因素的限制信噪比能否任意提高-香农公-式在数据通信中的意义是什么-比特秒和码元秒有何区别)
- [<2-07 > 假定某信道受奈氏准则限制的最高码元速率为 20000 码元/秒 。 如果采用振幅 调制，把码元的振幅划分为 16 个不同等级来传送，那么可以获得多高的数据 率 (bit/s)?](#2-07--假定某信道受奈氏准则限制的最高码元速率为-20000-码元秒--如果采用振幅-调制把码元的振幅划分为-16-个不同等级来传送那么可以获得多高的数据-率-bits)
- [<2-08> 假定要用3kHz带宽的电话信道传送64kbit/s的数据(无差错传输)，试问这 个信道应具有多高的信噪比(分别用比值和分贝来表示)?这个结果说明什么 问题?](#2-08-假定要用3khz带宽的电话信道传送64kbits的数据无差错传输试问这-个信道应具有多高的信噪比分别用比值和分贝来表示这个结果说明什么-问题)
- [<2-10 > 常用的传输媒体有哪几种?各有何特点?](#2-10--常用的传输媒体有哪几种各有何特点)
- [【2-11 】假定有一种双绞线的衰减是 0.7 dB/km (在 1 kHz 时)，若容许有 20 dB 的衰减， 试问使用这种双绞线的链路的工作距离有多长?如果要使这种双绞线的工作 距离增大到 100 km, 问应当使衰减降低到多少?](#2-11-假定有一种双绞线的衰减是-07-dbkm-在-1-khz-时若容许有-20-db-的衰减-试问使用这种双绞线的链路的工作距离有多长如果要使这种双绞线的工作-距离增大到-100-km-问应当使衰减降低到多少)
- [<2-12 > 试计算工作在 1200 nm 到 1400 nm 之间以及工作在 1400 nm 到 1600 nm 之间的 光波的频带宽度。假定光在光纤中的传播速率为 2 X 108 m/s。](#2-12--试计算工作在-1200-nm-到-1400-nm-之间以及工作在-1400-nm-到-1600-nm-之间的-光波的频带宽度假定光在光纤中的传播速率为-2-x-108-ms)
- [【2-13】为什么要使用信道复用技术?常用的信道复用技术有哪些?](#2-13为什么要使用信道复用技术常用的信道复用技术有哪些)
- [【2-14】 试写出下列英文缩写的全文，并进行简单的解释。](#2-14-试写出下列英文缩写的全文并进行简单的解释)
- [<2-15 ] 码分多址 CDMA 为什么可以使所有用户在同样的时间使用同样的桢带进行通信而不会互相千扰?这种复用方法有何优缺点?](#2-15--码分多址-cdma-为什么可以使所有用户在同样的时间使用同样的桢带进行通信而不会互相千扰这种复用方法有何优缺点)
- [【2-17】试比较 ADSL, HFC 以及 FTTx 接入技术的优缺点。](#2-17试比较-adsl-hfc-以及-fttx-接入技术的优缺点)
### 第2章-物理层
### 问题 2-1. "规程”、“协议”和 “规约”都有何区别?
解答:在数据通信的早期，对通信所使用的各种规则都称为**”规程"** (procedure)。后来具有体系结构的计算机网络就开始使用**“协议"**(protocol)这一名词。以前的”规程”其实就 是“协议”，但由千习惯，对以前制定好的规程有时仍常用旧的名称“规程”。
”规约”则是另 一 个名词。根据《现代汉语辞典》，”规约”是:经过相互协议规定下来 的共同遵守的条款。因此按这种解释，”规约”和“协议”应当是可以混用的。但是，在全国 自然科学名词审定 委员会公布的《计算机科学技术名词》中已经明确规定了:
protocol 的标准译名是“协议”。
specification 的标准译名是“规约”，又称“规格说明”(这里的”又称“是“不推荐用名")。 因此最好不要用”规约”来表示 protocol。
在《计算机科学技术名词》中， procedure 的标准译名是“规程” 。

### 问题 2-2. 在许多文献中经常见到人们将“模拟”与“仿真”作为 同义语 。那么，“模拟 信道“能否说成是"仿真信道" ?
解答:在 《计算机科学技术名词》中规定了: "仿真”对应的英文名词是: "emulation" 和 "simulation"。
 “模拟”对应的英文名词是: "simulation" 和 "analogy"。 可见，在计算机仿真领域里，“仿真”和 “模拟”是同义语 。 但是，“模拟”却对应了两个不同的英文名词。所以见到“模拟” 二字还不能立即确定它的意思是 "simulation" 还是 "analogy"。这 必 须看上下文 。
“模拟信道" (analog channel)是和“数字信道" (digital channel)相比较而言的。因此，将这里的“模拟信道”说成是"仿真信道” 是不可以的 。

### 问题 2-3. 为什么电话信道的标准带宽是 3.1 kHz?
解答:人耳所能够听到的声音范围约在 16~20000Hz之间(实际上，很多人能够听到的 声音范围只有 20 ~ 16000 Hz 左右，甚至还小千这个范围) 。经过实际测量，发现只要保留话音频谱中 300 ~ 3400 Hz 这段较窄范围内的声音( 即切除频率在 300 Hz 以下和 3400 Hz 以上 的声音信号)，仍可以相当清晰地听清楚这样的话音信号(完全可辨别是哪 一 个人的说话声 音)。 这就是说，反映话音主要特征的能量集中在300~3400Hz这一范围内。 于是人们就将电话信道的标准带宽定为 3400 Hz - 300 Hz= 3100 Hz。
在传输电话信号时由于只需传输 3100 Hz 的信号，就可节省很多传输带宽，使得同一个 传输媒体可以同时传输更多路数的电话信号。由千过去的电话传输都采用频分复用，为了使 每 一 路电话信号不干扰相邻的话路，在每 一 路电话信号的频谱两侧要留有几百赫兹的保护带 宽。因此实际上每一个话路占用的标准带宽是 4000 Hz, 即 4kHz。这样，我们可能见到关千电话带宽的两种说法，即 3.1 kHz 和 4kHz。 这两种说法实质上是一样的，即一个不包含保护 带宽而另 一 个包含保护带宽。为了便千讨论问题， "4 kHz 带宽”这种说法使用得非常广泛。

### 问题 2-4. 奈氏准则和香农公式的主要区别是什么?这两个公式对数据通信的意义是什么? 
解答:奈氏准则指出了，**码元传输的速率是受限的**，不能任意提高，否则在接收端就无法正确判定码元是 1 还是 0 (因为有码元之间的相互干扰)。 奈氏准则是在理想条件下推导出的。在实际条件下，最高码元传输速率要比理想条件下得出的数值还要小些。电信工程技术人员的任务就是要在实际条件下，寻找出较好的传输码元波形，将比特转换为较为合适的传输信号。
需要注意的是，奈氏准则并没有对**信息传输速率** (bit/s)给出限制。要提高信息传输速率就 必须使每一个传输的码元能够代表许多个比特的信息 。 这就需要有很好的编码技术。
香农公式给出了**信息传输速率**的极限，即**对于一定的传输带宽(以赫兹为单位)和一定的信噪比，信息传输速率的上限就确定了** 。 这个极限是不能够突破的。要想提高信息的传输速率，或者必须设法提高传输线路的带宽，或者必须设法提高所传信号的信噪比，此外没有其他任何办法 。 至少到现在为止，还没有听说有谁能够突破香农公式给出的信息传输速率的极限。
香农公式告诉我们，若要得到无限人的信息传轮速率，只有两个办法:要么使用无限大 的传输带宽(这显然不可能)，要么使信号的信噪比为无限大，即采用没有噪声的传输信道或 使用无限大的发送功率(当然这些也都是不可能的 )。

### 问题 2-5. 传输媒体是物理层吗?传输媒体和物理层的主要区别是什么?
 解答:传输媒体并不是物理层 。传输媒体在物理层的下面。由于物理层是体系结构的第 一 层，因此有时称传输媒体为 0 层。在**传输媒体中传输的是信号，但传输媒体并不知道所传输的信号代表什么意思**。也就是说，传输媒体不知道所传输的信号什么时候是 1 什么时候是 0。但物理层由千规定了电气特性，因此能够识别所传送的比特流。

### 问题 2-6 同步和异步的区别
“异步”可理解为“不是同步”。
在计算机网络中，”同步”的意思很广泛，它没有一个简单的定义。在很多地方都用到“同步”的概念。例如在协议的定义中，协议的三个要素之一就是“同步”。在网络通信编程中常提到的“同步”，则主要指某函数的执行方式，即函数调用者需等待函数执行完成后才能进到下一步。在数据通信中的同步通信则与异步通信有很大的区别(见问题 2-7)。

### 问题2-7. 同步通信和异步通信的区别是什么?
解答:“**异步通信**”是 一种很常用的通信方式。异步通信在发送字符时 ，所发送的字符之 间的时间间隔可以是任意的。当然，接收端必须时刻做好接收的准备(如果接收端主机的电 源都没有加上，那么发送端发送字符就没有意义，因为接收端根本无法接收)。发送端可以在**任意时刻**开始发送字符，因此必须在**每一个字符**的开始和结束的地方加上标志，即加上**开始位和停止位**，以便使接收端能够正确地将每一个字符接收下来 。异步通信的好处是通信设备简单、便宜，但传输效率较低(因为开始位和停止位的开销所占比例较大)。
异步通信也可以以帧作为发送的单位。接收端必须随时做好接收帧的准备。这时，帧的 首部必须设有一些特殊的比特组合，使得接收端能够找出一帧的开始。这也称为**帧定界**。帧定界还包含确定帧的结束位置。这有两种方法，一种是在帧的尾部设有某种特殊的比特组合来标志帧的结束，另一种是在帧首部中设有帧长度的字段。需要注意的是，在异步发送帧时， 并不要求发送端对帧中的每一个字符都必须加上开始位和停止位后再发送出去，而是说，**发送端可以在任意时间发送一个帧，而帧与帧之间的时间间隔也可以是任意的**(见图 Q-2-7)。 在一帧中的所有比特是连续发送的。发送端不需要在发送一帧之前和接收端进行协调(不需 要先进行比特同步)。
“**同步通信**”的通信双方必须先建立同步，即双方的时钟要调整到同一个频率 。 方不停地发送和接收连续的同步比特流。但这时还有两种不同的同步方式。一种是使用**全网同步**，用一个非常精确的主时钟对全网所有结点上的时钟进行同步 。 另一种是使用**准同步**， 各结点的时钟之间允许有微小的误差，然后采用其他措施实现同步传输。

### 问题 2-8. 位同步(比特同步)和帧同步的区别是什么?
解答:在数据通信中最基本的同步方式就是"位同步" (bit synchronization)或比特同步。 比特是数据传输的最小单位 。 位同步(比特同步)是指接收端时钟已经调整到和发送端时钟 完全一样，因此接收端收到比特流后，就能够在每 一 位的中间位置进行判决(如图 Q-2-8-a 所示)。位同步(比特同步)的目的是为了将发送端发送的每一个比特都正确地接收下来。这 就要在正确的时刻(通常就是在每一位的中间位置)对收到的电平根据事先已约定好的规则进行判决。例如，电平若超过一定数值则为 1, 否则为 0。
但仅仅有位同步还不够 。 因为数据要以帧为单位进行发送 。 若某一个帧有差错，以后就 重传这个出错的帧。因此一个帧应当有明确的界限，也就是说，要有帧定界符。接收端在收 到比特流后，必须能够正确地找出帧定界符，以便知道哪些比特构成一个帧。**接收端找到了帧定界符并确定帧的准确位置**，就是完成了"帧同步" (frame synchronization)。
在使用 PCM 的时分复用通信中(这种通信都采用同步逼信方式)，接收端仅仅能够正确接收比特流是不够的 。 接收端还必须准确地将一个个时分复用帧区分出来 。 因此要利用特殊的时隙(包含有一些特殊的比特组合 )，使接收端能够把每 一个时分复用帧的位置确定出来 。 这也叫做帧同步 。 图 Q-2-8-b 给出了这两种不同的帧同步的示意图 。
图中上面部分的同步通信方式在电信网中使用得非常广泛，其中的一个重要特点是在发 送端连续不断地发送的比特流中，即使有的时隙没有被用户使用，但用千同步的时隙也要保 留在时分复用帧中的相应位置上。在同步通信中，帧同步的任务就是使接收端能够从收到的 连续比特流中确定出每 一 个时分复用帧的位置。
图中下面部分的异步通信方式在计算机网络中使用得较多 。 我们可以注意到，数据帧在 接收端出现的时间是不规则的。因此在接收端必须进行帧定界 。 但帧定界也常称为帧同步 。 因此，当我们看到"帧同步”时，应当弄清这是同步通信中的帧同步，还是异步通信中的帧定界。
这里我们要强调 一 下，在异步通信时，接收端即使找到了数据帧的开始处，也还必须将数据帧中的所有比特逐个接收下来。因此，接收端必须和数据帧中的各个比特进行比特同步 (这就是异步通信中的同步问题 )。试想:如果接收端不知道每一个比特要待续多长时间，那么怎样能将一个个比特接收下来呢?因此，不管是同步通信还是异步通信，要想接收比特块中的每 一 个比特，就必须和比特块中的比特进行位同步(比特同步) 。 然而在异步通信中，位同步(比特同步)的方法和同步通信时并不完全一样 。
在同步通信中，最精确的同步方法是使全网时钟精确同步。全网的主时钟的长期精度要
求达到士 1.0 X 10-II, 因此必须采用原子钟(例如，绝原子钟)，但这样的同步网络的价格很 高(如 SDH/SONET 网络)。实际上，在同步通信中，也可以采用比较经济的方法实现同步。 这种方法就是在接收端设法从收到的比特流中将位同步的时钟信息提取出来(发送端在发送 比特流时，发送时钟的信息就已经在所发送的比特流之中了)。这种同步方式常称为准同步 (plesiochronous)。在教材中的图 3-16 中介绍的曼彻斯特编码就能够使接收端很方便地从收到 的比特流中将时钟信息提取出来，这样就能够很容易地实现位同步。在以帧为传送单位的异 步通信中，接收端通常也是采用从收到的比特流中提取时钟信息的方法来实现位同步的。
在以字符为单位的异步通信中，由于每一个字符只有 8 个比特，因此只要收发双方的时钟频率相差不太大，在开始位的触发下，这 8 个比特的位同步很容易做到，因此不需要采取 其他措施来实现位同步(但不等于说可以不要位同步) 。

问题 2-9. 既然有密集波分复用 DWDM, 那么有没有非密集的波分复用呢?
解答: 有不是密集的波分复用。这就是稀疏波分复用 CWDM (Coarse Wavelength Division Multiplexing)。我 们知道， DWDM 的确可以复用大量的波长，使 一 条光纤能够传送非常高的 数据率。例如，可以把 160个 10Gbit/s速率复用到一条光纤上(即复用的波长数达到 160个)， 从而达到在一根光纤上实现 1.6Tbit/s 的光传输速率。但 DWDM 的价格还是较高的。 这是因 为 DWDM 必须采用很窄的信道间隔 (1.6- 1.8 nm ) , 而要做到这点，要使用精细滤波器、冷 却激光器等设备 。 因此， DWDM 对某些边缘网 络来说，就显得太贵了 。 在这种情况下， CWDM 就问世了 。 CWDM 在同 一 根光纤上只能复用 5-6 个 左 右的光波，它使用的器件的成本较低， 不需要使用精细滤波器、冷却激光器等设备， 因而大 幅度地降低了成本，使整个 CWDM 系 统的成本只有 DWDM 的 30%左 右 。 CWDM 适合于短距离、高带宽、接入点密集的通信应用场合，例如 一 个大楼内或大楼之间的网络通信 。

### 习题
### <2-01 > 物理层要解决哪些问题?物理层的 主 要特点是什么?
解答 :物理层考虑的是怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是具体的传输媒体 。 现有的计算机网络中的硬件设备和传输媒体的种类非常繁多，而通信手段也有许多不同方式 。 物理层的作用正是要尽可能地屏蔽掉这些差异，使物理层上面的数据链路层感觉不到这些差异，这样就可使数据链路层只需要考虑如何完成本层的协议和服务， 而不必考虑网络具体的传输媒体是什么 。
在物理层上所传数据的单位是比特 。物理层的任务就是**透明地传送比特流**。也就是说， 发送方发送 I (或 0) 时，接收方应当收到 I (或 O) 而不是 0 (或 I)。因此物理层要考虑用多大的电压代表 " I " 或 "0"'以及接收方如何识别出发送方所发送的比特。物理层还要确定连接电缆的插头应当有多少根引脚以及各条引脚应如何连接。当然，哪几个比特代表什么意思，则不是物理层所要管的 。 传递信息所利用的一些**传输媒体**，如双绞线、同轴电缆、光缆、 无线信道等，并不在物理层协议之内而是**在物理层协议的下面**。因此也有人 把传输媒体当作 第 0 层。

### <2-02 > 规程与协议有什么区别?
解答 :规程这个名词仅用千物理层，在其他层不用”规程”，而用“协议”。 用千物理层的协议也常称为物理层规程 (procedure)。其实物理层规程就是物理层协议。只是在“协议”这个名词出现之前人们就先使用了”规程”这 一 名词。因此，在物理层，这两 个名词并没有多大区别 。

### <2-03> 试给出数据通信系统的模型并说明其主要组成构件的作用 。
解答: 一个数据通信系统可划分为三大部分，即源系统(或发送端、发送方)、传输系统(或传输网络)和目的系统(或接收端、接收方)。
源系统一般包括以下两个部分:
(1) 源点:源点设备产生要传输的数据，例如，从计算机键盘输入汉字，计算机产生输出 的数字比特流 。源点又称 为源站或信源。
(2) 发送器:通常源点生成的数字比特流要通过发送器编码后才能够在传输系统中进行传 输。典型的发送器就是调制器 。现在很多计算机使用内置的调制解调器(包含 调制器和解调 器)，用户在计算机外面看不见调制解调器。
目的系统一般也包括以下两个部分:
(1) 接收器:接收传输系统传送过来的信号，并把它转换为能够被目的设备处理的信息 。 典型的接收器就是解调器，它对来自传输线路上的模拟信号进行解调，提取出在发送端置入 的消息，还原出发送端产生的数字比特流。
(2) 终点:终点设备从接收器获取传送来的数字比特流，然后把信息输出(例如，把汉字在计算机屏幕上显示出来)。终点又称为目的站或信宿。 
在源系统和目的系统之间的传输系统可以是简单的传输线，也可以是连接在源系统和目的系统之间的复杂网络系统 。

### <2-04 > 试解释以下名词:数据，信号，模拟数据，模拟信号，基带信号，带通信号， 数字数据，数字信号，码元，单工通信，半双工通信，全双工通信，串行传输， 并行传输。
解答: 各名词含义如下:
数据: 是运送消息的实体。
信号:是数据的电气的或电磁的表现 。
模拟数据: 即连续数据，即数据的变化是连续的。例如，我们人说话的声音数据(声波)就是连续变化的。
模拟信号: 即连续信号，其特点是代表消息的参数的取值是连续的。当我们打电话时，模拟数据(声波)通过电话机的话筒后，变成了连续变化的电信号(模拟信号)。
基带信号:即来自信源的 信号，也就是基本频带信号。像计算 机输出的代表各种文字或 图像文件的数据信号都属于基带信号。
带通信号:把 基带信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输。经 过载波调制 后的信号称为带通信号 。 这种信号仅在 一 段频率范围内(即频带)能够通过信道。
数字数据:即离散数据，即数据的变化是不连续的(离散的) 。例如，计算机键盘输出的 就是数字数据。但在经过调制解调器后，就转换成为模拟信号(连续信号)了。
数字信号:即离散 信号，其特点是代表消息的参数的取值是离散的。
码元:码(code)是信号元素和字符之间的事先约定好的转换。例如， A的ASCII码的表示 就是 1000001, 而这里的每一个 二 进制数字 (I 或 O) 都可称为码元 (code element)。码元实际 上就是码所包含的元素 。 上面的例子说明了 A 的 ASCII 码包含有 7 个码元。在采用最简单的 二进制编码时，一个码元就是一个比特。但在比较复杂的编码中， 一 个码元可以包含多个比特。
单工通信:又称为单向通信，即只能有 一 个方向的通信而没有反方向的交互。无线电广 播或有线电广播以及电视广播就属千这种类型。
半双工通信:又称为 双向交替通信，即通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发 送(当然也就不能同时接收) 。 这种通信方式是 一方 发送另一方接收，过一段时间后再反过来。
全双工通信: 又称为双向同时通信，即通信的双方可以同时发送和接收信息。 串行传输:数据在传输时是逐个比特按照时间顺序依次传输的 。 井行传输:数据在传输时采用了 n 个并行的信道 。在每一个信道上，数据仍然是串行传
输的，即逐个比特按照时间顺序依次传输。但把这 n 个信道一起观察时，就可看出，数据的 传输是每次 n 个比特。


### <2-05 > 物理层的接口有哪几个方面的特性?各包含些什么内容?
解答 :物理层的接口有以下四方面的特性 :
(1) **机械特性**:指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。平时常见的各种规格的接插件都有严格的标准化的规定。
(2)**电气特性**:指 明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。 
(3)**功能特性**:指明某条线上出现的某一电平的电压表示何种意义。 
(4)**过程特性**:指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序。

### 【2-06】数 据在信道中的传输速率受哪些因素的限制?信噪比能否任意提高 ?香农公 式在数据通信中的意义是什么? ”比特/秒”和"码元/秒“有何区别?
解答:数据在信道中的传输速率是受限制的。首先，具体的信道所能通过的频率范围总 是有限的。信号中的许多高频分量往往不能通过信道。如果信号中的高频分量在传输时受到 衰减，那么在接收端收到的波形前沿和后沿就变得不那么陡峭了，每一个码元所占的时间界 限也不再是很明确的，而是前后都拖了"尾巴"。也就是说，扩散了的码元波形所占的时间也 变得更宽了。这样，在接收瑞收到的信号波形就失去了码元之间的清晰界限。这种现象叫做 **码间串扰**。严重的码间串扰使得本来分得很清楚的一串码元变得模糊而无法识别。为了避免 码间串扰，码元的传输速率就受到了限制。其次，所有的电子设备和通信信道中都存在噪声。 由千噪声是随机产生的，它的瞬时值有时会很大。因此噪声会使接收端对码元的判决产生错 误 (1 判决为 0 或 0 判决为 I)。 但噪声的影响是相对的。如果信号相对较强，那么噪声的影响就相对较小 。 对千 一定的信噪比，码兀的传输速率越大就越容易出现接受时的判决错误 。 如果增大信噪比，那么码元的传输速率就可以提高而不至千使判决错误的概率增大 。
在实际的传输环境中，信噪比不可能做到任意大 。 一方面，我们的信号传输功率是受限 的(经济问题、器件问题、材料的绝缘问题，等等)，而任何电子设备的噪声也不可能做到任意小(任何电子设备都有其固有噪 声)。因 此，在实际的传输环境中，信噪比不可能做到任意大 。
香农公式的意义就在千，**只要信息传输速率低于信道的极限信息传输速率，就 一 定可以找到某种办法来实现无差错的传输**。不过，香农没有告诉我们具体的实现方法。这要由 研究 通信的专家去寻找 。
“比特/秒”和“码元/秒”是不完全 一 样的，因为比特和码元所代表的意思并不相同。在使用二进制编码时， 一个码元对应于 一个比特 。 在这种情况下，“比特/秒”和"码元/秒”在 数值上是一样的 。 但一个码元不一定总是对应于一个比特。根据编码的不同，**一个码元可以对应于几个比特，但也可以是几个码元对应于一个比特。**

### <2-07 > 假定某信道受奈氏准则限制的最高码元速率为 20000 码元/秒 。 如果采用振幅 调制，把码元的振幅划分为 16 个不同等级来传送，那么可以获得多高的数据 率 (bit/s)?
解答:如果我们用 二进制数字来表示这 16 个不同等级的振幅，那么需要使用 4 个 二 进制 数字 。 即 0000, 0001, 0010, 0011 , 0100, 0101, 0110, Olli, 1000, 1001, 1010, 1011 , 1100, 1101, 1110, 1111。 可见现在用 一个码元就可以表示 4 个比特 。 因此码元速率为 20000 码元/秒时， 我们得到的数据率就是 4 倍的码元速率，即 80000 bit/s。

### <2-08> 假定要用3kHz带宽的电话信道传送64kbit/s的数据(无差错传输)，试问这 个信道应具有多高的信噪比(分别用比值和分贝来表示)?这个结果说明什么 问题?
解答:将以 上数据代入香农公式，得出: C = 3 kHz x logz(1 +S/N)= 64 kbit/s 解出 
S/N= 2.64 x 10$^6$
或用分贝表示: (S/N)dB = 10 log10(2.64 x 1000000)= 64.2 dB 这个结果说明这个信道应该是个信噪比很高的信道 。

### <2-10 > 常用的传输媒体有哪几种?各有何特点?
解答:传输媒体可分为两大类，即**导向传输媒体**和**非导向传输媒体** 。在导向传输媒体中，电磁波被导向沿着固体媒体(铜线或光纤)传播 ，而非导向传输媒体就是指自由空间，在非 导向传输媒体中电磁波的传输常称为无线传输。
常用的导向传输媒体有以下几种。
(I) 双绞线:也称为双扭线，它的结构比较简单 ，就是把两根互相绝缘的铜导线并排放在 一起，然后用规则的方法绞合起来。双绞线的价格便宜且性能也不错，其通信距离 一般为几 到十几公里，使用十分广泛 。双绞线又可分为无屏蔽双绞线和屏蔽双绞线两大类。前者更加 便宜，但传输距离和抗干扰性能比不 上后者。
(2) 同轴电缆:由内导体铜质芯线(单股实心线或多股绞合线)、绝缘层、网状编织的外 导体屏蔽层(也可以是单股的)以及保护塑料外 层所组成。由千外导体屏蔽层的作用，同轴 电缆具有很好的抗干扰特性，被广泛用千传输较高速率的数据。目前同轴电缆 主要用在有线 电视网的居民小区中。同轴电缆的带宽取决千电 缆的质量。目前高质量的同轴电缆的带宽已 接近 1 GHz。
(3) 光纤:光纤是光纤通信的传输媒体。在发送 端有光源，可以采用发光 二 极管或半导体 激光器，它们在电脉冲的作用下能产生出光脉冲 。在接收端利用光电二极管做成光检测器， 在检测到光脉冲时可还原出电脉冲。 光纤有多模光纤和单模光纤之分，现在多模光纤已经很 少使用了。单模光纤的衰耗较小，过去在 2.5 Gbit/s 的高速率下可传输数十公里而不必采用中 继器，但随着光纤的制造工艺 不断进步，单根光纤 的传输速 率已提高到 10 Gbit/s, 甚至 40 GbitJs。 如果采用密集波分复用技术 ，例如使用 160 的波分复用，那 么一根光纤的传输速率就 达到了 1.6 TbitJs。光纤不仅具有通信容量非常大的优点，而且还具有其他的一些特点:如传 输损耗小，抗雷电和电磁千扰性能好，无串音丁扰，保密性好。此外，体积小和重量轻 。 现 在光纤通信的性价比越来越高， 已经成为非常普及的-种传输媒体 。
(4) 架空明线:虽然铺设容易 ， 但通信质量差，受气候环境等影响较大，目前已经很少 使用 。
非导向传输媒体实际上就是利用自由空间来传播传播电磁波。由于信息技术的发展，社 会各方面的节奏变快了。人们不仅要求能够在运动中进行电话通信(即移动电话通信)，而且 还要求能够在运动中进行计算机数据通信(俗称上网)。因此最近无线电通信发展得特别快， 因为利用无线信道进行信息的传输，是在运动中通信的唯一手段 。
无线传输可使用的频段很广。人们现在已经利用了好几个波段进行通信 。 例如: 
(1)短波波段:通信距离远 ， 但通信质量较差 。
(2) 微波波段:微波在空间是直线传播，因此其传播距离受到限制， 一 般只有 50 km 到100km。 然而可用接力的方法把信号传送到很远的地方。卫星通信实质上也是一种微波接力 通信 ，其频带很宽 ， 通信容量很大，信号所受到的干扰也较小，通信比较稳定 。 但信号经受 的迟延较大 。

### 【2-11 】假定有一种双绞线的衰减是 0.7 dB/km (在 1 kHz 时)，若容许有 20 dB 的衰减， 试问使用这种双绞线的链路的工作距离有多长?如果要使这种双绞线的工作 距离增大到 100 km, 问应当使衰减降低到多少?
解答:这种双绞线的链路的工作距离是: 20 / 0.7 = 28.6 km 若工作距离增大到 100 km, 则衰减应降低到 20 / I00 = 0.2 dB/km。

### <2-12 > 试计算工作在 1200 nm 到 1400 nm 之间以及工作在 1400 nm 到 1600 nm 之间的 光波的频带宽度。假定光在光纤中的传播速率为 2 X 108 m/s。
解答:**频率=光速/波长，在光纤中光速为 2xl08m/s。**
1200 nm 到 1400nm:
带宽=与 1200nm波长对应的频率减去与 1400nm波长对应的频率
= 2 x 108 / 1200 x 10-9 - 2 x 108 / 1400 x 10-9= 23.8 x 1012 Hz= 23.8 THz 
1400 nm 到 1600 nm:
带宽 =2 x 108 / 1400 x 10-9 - 2 x 108 / 1600 x 10-9= 17.86 x 1012 Hz= 17.86THz

### 【2-13】为什么要使用信道复用技术?常用的信道复用技术有哪些? 
解答:许多用户通过复用技术就可以共同使用一个共享信道来进行通信。虽然复用要 出一定代价 (共享信道由于带宽较大因而费用也较高，再加上复用器和分用器也要增加成本)，
但如果复用的信道数量较大，那么总的来看在经济上还是合算的。
常用的复用技术有 . 频分复用、时分复用 (包括统计时分复用 )、波分复用(包括密集波分复用和稀疏波分复用)和码分复用(即码分多址) 。

### 【2-14】 试写出下列英文缩写的全文，并进行简单的解释。
FDM, TDM, STDM , WDM, DWDM, CDMA, SONET, SDH, STM-!. OC-48 。
FDM (Frequency Division Multiplexing) **频分复用**:给旬个伈号分配唯一的载波频率并通 过单 一媒体来传输 多个独立信号的方法。组合多个信号的硬件称为**复用器**:分离这些信号的 硬件称为**分用器** 。
TOM (Time Division Multiplexing) 时分 复用:把多个信号复用到单个硬件传输信道，它 允许每个信号在 一个很短的时间使用信道 ， 接着再让下一个信号使用。
STDM (Statistic TDM) 统计时分复用:又称为异步时分复用，是一种改进的时分复用， 它能明显地提高信道的利用率。 STDM 帧不是固定分配时隙 ， 而是按需动态地分配时隙。因此统计时分复用可以提高线路的利用率。
WDM (Wavelength Division Multiplexing) 波分复用:**就是光的频分复用**。入们借用传统 的载波电话的频分复用的概念，就能做到使用一根光纤来同时传输多个频率很接近的光载波 信号。这样就使光纤的传输能力成倍地提高了。由于光载波的频率很高，因此习惯上用波长 而不用频率来表示所使用的光载波。
DWDM (Dense WDM) 密集波分复用:是波分复用的 一种具体表现形式。 DWDM 的波长 间隔很小，不到 2 nm, 甚至小于 0.8 nm。因此现在可以把几十路甚至一百多路的光载波信号 复用到一根光纤中来传输。由于 DWDM 的普及应用，现在人们谈论的 WDM 系统几乎全都 是 DWDM 系统。
CDMA (Code Division Multiplex Access) 码分多址:即**码分复用**，也是一种共享信道的方法。每一个用户可以在同样的时间使用同样的频带进行通信。由于各用户使用经过特殊挑选的不同码型，各用户之间并不会造成干扰，因此这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力。
SONET (Synchronous Optical Network) 同步光纤网:美国在 1988 年首先推出了 一 个数字 传输标准 。整个的同步网络的各级时钟都来自一个非常精确的主时钟。 SONET 为光纤传输系 统定义了同步传输的线路 速率等级结构，其传输速率以 51.84 Mbit/s 为基础倍增上去。当这个 倍数是 768 时，传输速率就近似为 40 Gbit/s。
SDH (Synchronous Digital Hierarchy) 同步数字系列: ITU-T 以美国标准 SONET 为基础制 定出的国际标准。但 SDH 的基本速率为 155.52 Mbit/s, 称为 STM-1 。
STM-1 (Synchronous Transfer Module- I) 第 1 级同步传递模块 : 通过光纤传输数据的一系 列标准。 SDH 标准规定第 1 级同步传递模块(即 STM-1) 的传输速率是 155.52 Mbit/s, 然后 把 n 倍的速率记为 STM-n。
OC-48 (Optical Carrier-48) : OC (Optical Carrier)的意思就是光载波，是 SONET 标准的 表示方法。此标准规定第 1 级光载波(即 OC-1) 的传输速率是 51.84 Mbit/s , 然后把 n 倍的 速率记为 OC-n。例如， OC-48 的比特率是 48 倍的 OC-1 速率，即 2488.32 Mbit/s, 一般就写 为 2.5 Gbit/s。

### <2-15 ] 码分多址 CDMA 为什么可以使所有用户在同样的时间使用同样的桢带进行通信而不会互相千扰?这种复用方法有何优缺点?
解答: CDMA 系统的 一个重要特点就是这 种体制给每一个站分配的码片序列不仅必须各不相同，并且还必须互相正交。两 个不回站的码片序列正交，就是这两个码片向量的规格化内积等于 0。但任何一个码片向量和该码片向量自己的规格化内积都是 1。而一个码片向量和该码片反码的向量的规格化内积值是 -1 。
 现在假定在 一 个 CDMA 系统中有很多站都在相互通信，每一个站所发送的是数据比特和 本站的码片序列的乘积，因而是本站的码片序列(这个码片序列相当千发送比特 I) 和该码 片序列的二进制反码(这个码片序列相当千发送比特 0) 的组合序列，或什么也不发送(相 当千没有数据发送，既不是发送比特 l 也不是发送比特 0)。我们还假定所有的站所发送的码 片序列都是同步的，即所有的码片序列都在同 一 个时刻开始。
 现假定有 一 个 X 站要接收 S 站发送的数据。 X 站就必须知道 S 站所特有的码片序列。 X 站使用它得到的码片向量 S 与接收到的未知信号进行求内积的运算。 X 站接收到的信号是各 个站发送的码片序列之和。这个 X 站在接收机中有一个重要步骤，就是要进行求内积的计算。 计算后的结果是:所有其他站的信号都被过滤掉(其内积的相关项都是 0), 而只剩下 S 站发 送的信号。当 S 站发送比特 l 时，在 X 站计算内积的结果是 +1, 当 S 站发送比特 0 时，内 积的结果是— l 。这样就收到了 S 站发送的数据。可见其他站对 X 站与 S 站的通信不会产生 干扰。
 **采用码分多址 CDMA 所发送的信号有很强的抗干扰能力**，其频谱类似千白噪声，不易被 “黑客”发现。随着技术的进步， CDMA 设备的价格和体积都大幅度下降，因而现在已广泛 使用在民用的移动通信中，特别是在无线局域网中。采用 CDMA 可提高通信的话音质量和数据传输的可靠性，减少干扰对通信的影响，增大通信系统的容量(是使用 GSM 的 4~5 倍)， 降低手机的平均发射功率，等等。

### 【2-17】试比较 ADSL, HFC 以及 FTTx 接入技术的优缺点。
解答:使用 ADSL 最大的好处就是可以**利用现有电话网中的用户线**，不需要重新布线。用户可以根据自己的情况使用不同速率的宽带接入(按带宽付费)。这种接入的缺点就是对用 户线的质量有较高的要求。如果用户住宅距离电话交换局较远，或线路的噪声较大，那么宽带接入的速率就会适当地降低 。
HFC 的优点是覆盖面很广，并且其带宽也很高，可以传送很 高速率的数据。缺点是必须**对现有单向传输的有线电缆进行改造，变为可双向通信的电缆** 。用户家中**需要增加一个机顶盒**，用来**观看电视和传送上行信号**(在点播节目时使用)。此外，为了解决信号传输时有衰减的问题，在有线电缆中每隔 一 定距离就要加入 一个**放大器**。大量放大器的接入将使整个网络 的可靠性下降。
**光纤接入 FTTx** 是解决宽带接入最理想的方案，因为光纤可传送的数据率很高，且通信质量最好。但大量用户使用光纤接入还需要较多的建设资金 。
现在三种接入方法各有优缺点，但在技术上这三种接入方法都能够解决高速上网的问题。 在我国，对千新建造的高层建筑或居民小区，目前采用光纤接入是实现高速宽带上网最合适的方法。


