### 1.操作系统包括哪几种类型的用户接口?它们分别适用于哪种情况? 
答:操作系统包括四种类型的用户接口:命令接口(分为联机与脱机命令接口)、程序接口、图形化用户接口和网络用户接口。 命令接口和图形化用户接口支持用户直接通过终端来使用计算机系统，程序接口提供给用户在编制程序时使用，网络用户接口是面向网络应用的接口。

### 2.联机命令接口由哪些部分构成? 
答:联机命令接口由一组联机命令、终端处理程序和命令解释程序构成。 

### 3.联机命令通常包含哪些类型?每种类型又包含哪些主要命令?
答:联机命令通常包含如下类型:
(1)系统访问类，主要是注册命令login、password; 
(2)磁盘操作类，包括磁盘格式化format、软盘复制diskcopy、软盘比较diskcomp及备份 backup等命令; 
(3)文件操作类，包括文件显示type、文件拷贝copy、文件比较comp、文件重命名rename、 文件删除erase等命令; 
(4)目录操作类，包括子目录建立mkdir、目录显示dir、子目录删除rmdir、目录结构显示 tree、当前目录改变chdir等命令; 
(5)其它命令，包括输入输出重定向>、<,管道联接|、过滤命令/,批命令.bat 等。

### 4.什么是输入输出重定向?试举例说明。 
答:命令的输入通常取自标准输入设备键盘，命令输出则送往标准输出设备显示终端。如果在命令中设置输出定向“>”，其后接文件或设备名，则命令的结果输出将送到指定文件或设备上;如果使用输入重定向“<”，则不从键盘而是从重定向符右边的指定文件或设备上取得输入信息。这就是输入输出的重定向。

### 5.何谓管道联接?试举例说明。 
答:管道联接是指把第一个命令的输出作为第二个命令的输入，或把第二个命令的输出作为第三条命令的输入，以此类推，由两条以上的命令可形成一条管道。在MS-DOS和UNIX 中，都用"|"作为管道符号。其一般格式为:command1 |command2 | ... |commandn。

### 6.终端设备处理程序的主要作用是什么?它具有哪些功能? 
答:主要用于实现人机交互，它具有以下功能:
(1)接收用户从终端上键入的字符; (2)字符缓冲，用于暂存接收的字符;(3)回送显示; (4)屏幕编辑; (5)特殊字符处理。

### 7.命令解释程序的主要作用是什么? 
答:主要作用是:在屏幕上给出提示符，请用户输入命令，读入并识别命令，转至相应命令处理程序入口地址，把控制权交给该处理程序执行，最后将处理结果或出错信息送屏幕显示。

### 8.试说明MS-DOS的命令处理程序COMMAND.COM的工作流程。 
答:COMMAND.COM的工作流程如下: 
(1)系统通电或复位后，初始化程序对整个系统完成初始化工作，自动执行Autoexec.bat文 件，然后把控制权交给暂存部分，给出提示符等待接收用户键入命令; 
(2)暂存部分读入键盘缓冲区中的命令，判别文件名、扩展名及驱动器名是否正确，若有错则 出错返回，正确则查找和识别命令; 
(3)若为内部命令，暂存部分找到后便从对应表项中获得命令处理程序的入口地址并执行;若 为外部指令，则建立命令行，执行系统调用exec装入其命令处理程序，得到对应基地址并执行; 若键入命令非法，则出错返回; 
(4)命令完成后，控制权重新交给暂存部分给出提示符等待接收用户命令，转(2)。
### 9.为了将已存文件改名，应用什么UNIX 命令? 
答:对已存文件改名的命令为mv，其格式为:mv oldname newname 。 

### 10.要想将工作目录移到目录树的某指定点上，应利用什么命令?
答:用命令“cd ..”或“cd .”将当前目录上移或转移，直到工作目录移到目录树的指定点。

### 11.如果希望把file1的内容附加到原有的文件file2的末尾，应用什么指令?
答: $cat file1>>file2

### 12.试比较mail和write命令的作用有何不同?
答: mail命令作为UNIX 的多用户之间非交互式通信的工具。write 命令是用户与当前系统 中的其他用户直接进行联机通讯的工具。