### 1.系统安全的复杂性表现在哪几个方面?
答:(1)多面性:大规模系统存在多个风险点，每点都包括物理、逻辑及管理三方面安全。
(2)动态性:信息技术不断发展和攻击手段层出不穷，系统安全问题呈现出动态性。
(3)层次性:系统安全涉及多方面且相当复杂的问题，需要采用系统工程方法解决。
(4)适度性:根据实际需要提供适度安全目标加以实现。

### 2.对系统安全性的威胁有哪几种类型?
答:假冒身份、数据截获、拒绝服务、修改伪造信息、否认操作、中断传输、通信量分析。

### 3.攻击者可通过哪些途径对软件和数据进行威胁?
答:数据截获，修改信息，伪造信息，中断传输

### 4.可信任计算机系统评价标准将计算机系统的安全度分为哪几个等级?
答:该标准将计算机系统安全程度分为8级，有D1(安全度最低级)、C1(自由安全保护级)、
C2(受控存取控制级)、B1、B2、B3、A1、A2。

### 5.何谓对称加密算法和非对称加密算法?
答:对称加密也叫私钥加密，是指加密和解密使用相同密钥的加密算法。加密密钥能够从解
密密钥中推算出来，解密密钥也能够从加密密钥中推算出来。在大多数对称算法中，加密和
解密的密钥相同，也称为保密密钥算法或单密钥算法。
非对称加密算法需要两个密钥:公钥(publickey)和私钥(privatekey)。公钥与私
钥配对，如果用公钥加密数据，只有用对应的私钥才能解密。

### 6.什么是易位法和置换算法?试举例说明置换算法。
答:易位法是指按一定规则，重新安排明文中的比特或字符顺序形成密文，而字符本身保持不变。置换法是按照一定规则，用一个字符去置换另一个字符形成密文。 如:How are you?的每个字符用后面的字母代替就是Ipx bsf zpv?

### 7.试说明DES加密的处理过程。
答:分为四个阶段:
第一阶段，将明文分出64 位明文段，并做初始易位得到X0，左移32 位，记为L0， 右移32位，记为R0。
第二阶段，对X0进行16次迭代，每一次用56位加密密钥Ki。 
第三阶段，把经过16次迭代处理的结果的左32位与右32位互换位置。 
第四阶段，进行初始易位的逆变换。

### 8.试说明非对称加密的主要特点。 
答:非对称加密算法复杂、安全性依赖于算法与密钥，加密解密速度慢。
对称密码体制只有密钥，安全性就是密钥的安全性，而非对称加密有公钥和私钥，安全性更强。

### 9.试说明保密数据签名的加密和解密方式。
答:(1)发送者A 可用自己的私用密钥Kda对明文P进行加密，得到密文DKda(P)。 
(2)A 再用B的公钥Keb对DKda(P)加密，得到EKeb(DKda(P))后送B。 
(3)B收到后，先用私钥Kdb解密，得到DKda(EKeb(DKda(P)))= DKda(P)。 
(4)B再用A的公钥Kea 对DKda(P)解密，得到EKeb(DKda(P))=P。

### 10.数字证明书的作用是什么?用一例来说明数字证明书的申请、发放和使用过程。 
答:数字证明书又称公钥证明书，用于证明通信请求者的身份。 数字证明书的申请、发放和使用过程如下:
(1) 用户 A 先向CA申请数字证明书，A 应提供身份证明和希望使用的公钥A。
(2) CA 收到A 发来的申请报告后，若接受申请，便发给A 一份数字证明书，其中包括公钥 A 和CA 发证者的签名等信息，并对所有信息利用CA 私钥加密(即对CA 进行数字签名)。
(3) 用户 A 在向B 发送信息时，由A用私钥对报文加密(数字签名)，连同证明书发给B。 
(4) 为能对收到的数字证明书解密，用户B须向CA申请获得CA 的公钥B。CA 收到用户B 的申请后，可决定将公钥B发给用户B。
(5) 用户 B 利用CA 公钥B 对数字证明书解密，确认该数字证明书系原件，并从数字证明书中获得公钥A，并且确认该公钥A系用户A的密钥。
(6) 用户 B再利用公钥A 对用户A 发来的加密报文解密，得到用发来报文的真实明文。

### 11.何谓链路加密?其主要特点是什么? 
答:链路加密是对网络相邻节点间的通信线路上传输的数据的加密过程。
特点是: (1)相邻节点间的物理信道上传输的报文是密文，在所有中间节点上的报文则是明文。 (2)对不同的链路分别采用不同的加密密钥。

### 12.何谓端-端加密?其主要特点是什么? 
答:端-端加密是在源主机或前端机FEP高层(从传输层到应用层)对传输数据进行的加密。 
特点:(1)整个网络传输过程中的报文正文都是密文，信息到达目标主机后才译成明文。 
(2)不能对报头中的控制信息加密，否则中间结点无法得知目标地址和控制信息。

### 13.可利用哪几种方式来确定用户身份的真实性?
答: (1)口令密码组合;(2)物理标志(3)生物标志 (4)公开密钥