### 1.按网络拓扑结构可以把计算机网络分为哪几类?试画出它们的网络拓扑图。
答:计算机网络可分为星形、环形、总线形、树形和网状形网络。

### 2.试说明分组交换网的组成。 
答:由分组交换机、网路管理中心、远程集中器、分组装拆设备以及传输设备等组成。 

### 3.何谓帧交换方式及信元交换方式?
答:帧交换方式是在传统分组交换的基础上发展起来的，传输基本单位是帧，长度可变，采 用“存储转发”方式，即帧交换器每接到一个新帧时，都将该帧送帧缓冲区排队，按照该帧中的目标地址，将该帧转发给相应路径的下一个帧交换器。 信元交换方式是改进了的帧中继交换方式。当源帧交换器收到用户设备发来的帧，便分割为多个定长信元，在整个帧中继器网络中传输和交换时，都以信元为基本单位，到达目标帧交换器后，被重组为帧。

### 4.局域网可分为基本型和快速型两大类，每一类中包括哪几种局域网? 
答:基本型局域网有:(1)以太网(2)令牌环网
快速局域网有: (1)FDDI光纤环网(2)快速以太网100 BASE-T。

### 5.为实现同构LAN网络互连，应采用什么样的网络互连设备?应具有哪些功能? 
答:同构LAN 网络互连设备与功能:
(1) **网桥**。功能:帧的发送和接受、缓冲处理、协议转换。
(2) 路由器。功能:拆包和打包、路由选择、协议转换、分段和重组

### 6.为实现异构型网络互连，应采用什么样的网络互联设备?它又应具有哪些功能? 
答:采用网关。实现异构LAN 互连、LAN 与WAN互连、WAN 互连、LAN 与主机互连。

### 7.网络层向传输层提供了哪两类数据传输服务?试对它们做简要的说明。 
答:(1)数据包服务。发方网络层从传输层接收报文，为它配上完整的目标地址，作为独立信息单位传送出去。数据包每经过一个中继节点都根据当时当地情况，按一定算法选择一条最佳传输路径转发出去。采用数据包服务的收、发双发无需建立连接。 (2)虚电路服务。通信前由源主机发送呼叫报文分组，包含源和目标主机的全网地址。 目标主机同意通信，便由网络层在双方间建立一条虚电路。在以后通信中只需填上虚电路的逻辑信道号;通信结束拆除该虚电路。

### 8.传输层所起的桥梁作用具体表现在哪几方面? 
答:(1)传输出错率和建立连接的失败率。(2)数据传输速率、吞吐量和传输时延。 (3)分段和组段功能。

### 9.TCP/IP模型中包含了哪几个层次?简要说明每个层次的主要功能。 
答:TCP/IP模型中包含4个层次。 (1)应用层。对应于OSI高层，为用户提供需要的服务。如FTP、Telnet、DNS等。 (2)传输层。对应于OSI传输层，为应用层实体提供端到端的通信功能。定义了面向连接的TCP和无连接的用户数据报协议UDP这两个主要协议。(3)网络互联层。对应于OSI网络层，解决主机到主机的通信问题。有网际协议IP、 地址解析协议ARP、互联网组管理协议IGMP和互联网控制报文协议ICMP四个主要协议。 (4)网络访问层。对应OSI的物理层和数据链路层。

### 10.网络互联层IP协议的主要作用是什么?为什么在有了IP协议之后还要配置TCP协议? 
答:(1)IP 协议主要用于异构网络间的相互连接和路由选择。IP 提供的是不可靠、面向无 连接的数据报传递服务。 
(2)TCP协议提供面向连接、可靠的端端通信机制。TCP比IP可以确保数据传输的可靠性，即使网络层出错，TCP仍能正确控制建立连接、数据传输和连接释放。

### 11.试说明在介质访问控制MAC子层中，IEEE 802.2、IEEE 802.3、IEEE 802.3u、IEEE 802.2z、IEEE 802.5、IEEE 802.6都是些什么标准?
答:IEEE 802.2是逻辑链路控制的标准。 IEEE 802.3是以太网的标准。
IEEE 802.3u 是以太网的标准。 IEEE 802.2z是以太网的标准。
IEEE 802.5是令牌环的标准。 IEEE 802.6是城域网的标准。

### 12.何谓网络体系结构?OSI/RM由哪几部分组成? 
答:网络体系结构是指通信系统的整体设计，为网络硬件、软件、协议、存取控制和拓扑提 供标准。OSI/RM 从低到高分七层:物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表 示层、应用层。

### 13.什么是网络协议?扼要说明其所含的三要素。 
答:网络协议是为计算机网络中进行数据交换而建立的规则、标准或约定的集合。 计算机网络协议主要由**语义**、**语法**和**交换规则**三部分即协议三要素组成。 
语义:规定通信双方彼此讲什么，确定协议元素类型，如规定通信双方发什么控制信息， 执行的动作和返回的应答。
语法:规定通信双方彼此如何讲，确定协议元素格式，如数据和控制信息的格式。 
交换规则:规定信息交流的次序。

### 14.ISO将OSI/RM分成几层?各层的主要用途14.ISO将OSI/RM分成几层?各层的主要用途是什么? 
答:OSI/RM分7层。各层的主要用途是: 
物理层:规定了网络设备间物理连接标准，在网络设备间透明地传输比特流。 
数据链路层:提供相邻节点间可靠的数据传输功能。 
网络层:在通信子网中进行路由选择和通信控制。 
传输层:提供两个端系统间的可靠通信。 
会话层:建立和控制两个应用实体间的会话过程。
表示层:提供统一的网络数据表示。 
应用层:提供网络用户间的分布式应用环境(普通用户)和应用开发环境(网络程序员)。

### 15.客户/服务器模式得以广泛流行的主要因素是什么? 
答:(1)模块化与应用的分布特性 (2)充分利用资源，提高网络效率 (3)便与系统维护，扩充性强 (4)并发特性

### 16.试说明客户与服务器之间的交互情况。
答:C/S 模式的两层结构系统是:
第一层在客户机系统上结合表示与业务逻辑;
第二层通过网络结合了数据库服务器。C/S 模式主要由客户应用程序、服务器管理程序和中间件三 部分组成。

### 17.两层C/S模式有哪些局限性?如何解决?
答:(1)不能适应应用不断增多的情况。 
(2)需要在客户机与服务器上安装特定的网络软件，实现C/S间的互用性。 
(3)客户机直接与服务器交互。
解决办法:设法使C 与提供数据等服务的S无关，在C/S间增设中间实体。

### 18.为什么在大型信息系统和Internet 环境下，应采用三层客户/服务器模式? 
答:因为Internet 发展极为迅速，三层客户/服务器模式更适合发展。把客户机作为Web浏览器，从而形成了Web浏览器、Web服务器和数据库服务器三层的C/S 模式。 

### 19.试比较两层和三层的C/S模式。 
答:三层与两层模式相比的优点:(1)增加了系统的灵活性和可扩展性。 (2)简化了客户机，降低了系统费用。(3)使客户机安装、配置和维护更为方便。 
三层的缺点:(1)软件开发难度大，开发周期长。(2)访问效率低。

### 20.现代计算机网络有哪些主要功能。 
答:计算机网络的主要功能是数据通信和资源共享、系统容错、网络管理、应用互操作功能。

### 21.试说明在层次式结构的网络中进行数据通信时，信息的流动过程。 
答:请求信息从客户机到应用服务器，再到数据服务器，然后数据服务器根据要求向应用服 务器传送信息，再由应用服务器找到客户机。

### 22.为实现数据通信，计算机网络应有哪些具体功能? 
答:连接的建立和拆除、报文的分解和组装、传输控制、流量控制、差错检测与纠正。

### 23.试说明当前实现文件和数据共享的两种主要方式。 
答:以虚拟软盘方式和以文件服务方式实现的数据共享方式。

### 24.网络管理的主要目标是什么?
答:A.增强网络的可用性。 B.提高网络运行质量。 C.提高网络资源利用率。 D.保障网络的安全性 E.提高网络和社会经济效益。

### 25.网络管理包括哪几方面的具体功能? 
答:配置管理、故障管理、性能管理、安全管理、计费管理。

### 26.何谓信息“互通性”和信息“互用性”? 
答:信息的互通性是指在不同网络结点间实现通信。目前主要利用TCP/IP实现信息互通。
信息的互用性是指在不同网络中的站点间实现信息的互用，即一个网络中的用户能访问另一个网络文件系统或数据库系统中的文件或数据。

### 27.何谓电子邮件?它可分为哪几种类型? 
答:电子邮件E-mail,标志@，又称电子信箱、电子邮政，是用电子手段提供信息交换的通信方式。电子邮件服务器分为两种类型，MIME 协议和SMTP 协议。现代E-mail 中可包含多种不同类型的文件，如文本、图像、音频和视频信息等。

### 28.文件传输的复杂性表现在哪几方面?如何解决? 
答:异构网络下的文件传输，需要在Internet 中建立了统一的文件传输协议FTP。 (1)内部用户FTP。只允许在文件服务器上拥有账户的用户使用FTP服务。 (2)匿名FTP。在Internet 上实现资源共享的重要手段，允许非注册用户拷贝文件。

### 29.试比较电子邮件服务和文件传输服务。 
答:电子邮件服务借助于E-mail设施与世界上所有国家和地区的网络用户通信。 文件传输服务是在Internet 中建立统一的文件传输协议FTP，实现用户在不同主机间的文件拷贝功能。

### 30.网络环境下的目录服务有何特点? 
答:规模小的局域网不需要提供目录服务，对于大型企业网必须对网络管理员和用户提供目录服务，发挥网络的应有作用。目录服务还应能对每台物理设备提供的网络服务进行管理。 对服务器提供的网络服务可以是文件/打印服务、数据库服务等。

### 31. 目录服务包括哪些主要功能? 
答:(1)用户管理。保证核准用户能方便地访问各种网络服务，禁止非法用户访问。 (2)分区和复制。将庞大目录库分成若干个分区，并分别复制到多台服务器，使每个分区被复制的位置尽量靠近最常使用这些对象的用户，有的目录服务还允许一台服务器上存放多个不同分区的拷贝。
(3)创建扩充和继承功能。创建是在目录中创建新的对象，并设置属性。扩充指对原 有目录服务功能的扩充。继承是指目录对象继承其他对象的属性和权力的能力。 
(4)多平台支持功能。由于目录服务存在着管理对象的差异，要求具有跨越平台能力。

### 32. Internet 具有哪些特征?
答:(1)广域性 (2)广泛性 (3)高速性(4)综合性 

### 33.何谓WWW?它与一般的信息检索工具有何不同?
答:WWW(Word Wide Web)称为万维网或Web，是当前最为流行的信息服务类型。 它与一般信息检索工具不同表现在:一般检索工具每次只能从一台主机上查找需要的文件， 且文件数据类型单一;而Web检索可以一次从多台主机中查找需要的数据，允许类型各异， 并将这些数据形成一份文件。

### 34.何谓BBS?它何以会受到广大网络用户的欢迎?
答:BBS(Bulletin Board System)即电子公告板。BBS用户已经扩展到各行各业，BBS 可以交换各种文件。通过BBS系统可随时取得国际最新软件及信息，可以和别人讨论计算 机软件、硬件、Internet、多媒体、程序设计以及医学等各种有趣话题，可以利用BBS刊登 征友、廉价转让及公司产品等启事。只要拥有1 台计算机和上网设备就能立刻进入“超时 代”BBS领域，享用它无比的威力!因此BBS 受到了广大网络用户的欢迎。

### 35.什么是域名服务?Internet的域名是由几段构成的?
答:域名是Internet 网络上的一个服务器或一个网络系统的名字。域名的形式是以若干个英文字母和数字组成，由"."分隔成几部分，如cctv.com就是一个域名。 一个完整的域名由两个或两个以上词段组成，部分之间用英文句号"."分隔，最后一个"."的 右边部分称为顶级域名(TLD)或一级域名，最后一个"."的左边部分称为二级域名(SLD)， 二级域名的左边部分称为三级域名，以此类推，每一级的域名控制它下一级域名的分配。

### 36.什么是域名解析?最基本的一种域名解析方式是如何实现的? 
答:域名解析是将域名重新转换为对应IP地址的过程。一个域名只对应一个IP地址，多个域名可以同时解析到一个IP地址。域名解析需要由专门的域名解析服务器DNS完成。 域名解析的过程:当应用过程需要将一个主机域名映射为IP 地址时，就调用域名解析函数将待转换的域名放在DNS 请求中，以UDP 报文方式发给本地域名服务器。查到域名后将对应IP 地址放在应答报文中返回。若域名服务器不能回答该请求，则此域名服务器向根域名服务器发出请求解析，找到下面的所有二级域名服务器，以此类推，直到查询到所请求的域名并赋IP值返回。
